
===== pp/p-001.png =====
La mitología yagua
Tendencias épicas en
una mitología del Nuevo Mundo
Paul Powlison
COMUNIDADES Y CULTURAS PERUANAS N° 25

===== pp/p-002.png =====
COMUNIDADES Y CULTURAS PERUANAS
N° 25
Editoras: Mary Ruth Wise y Ågot Bergli
CONSEJO DE ASESORES DEL ILV EN EL PERU
Dr. Fernando Cabieses Molina
Dr. Enrique Carrión Ordóñez
Dr. Luis Jaime Cisneros Vizquerra
Dr. Alberto Escobar Sambrano
Dra. Martha Hildebrandı Pérez Treviño
Dr. Francisco Miró Quesada Cantuarias
Dr. Estuardo Núñez Hague
Dr. Juan Ossio Acuña
Dr. Franklin Pease García-Yrigoyen
Dr. Fernando Silva Santisteban

===== pp/p-003.png =====
LA MITOLOGIA YAGUA
TENDENCIAS EPICAS EN
UNA MITOLOGIA DEL NUEVO MUNDO
Paul S. Powlison
Versión castellana
de
Marlene Ballena Dávila
MINISTERIO DE EDUCACION
Instituto Lingüístico de Verano
Perú-1993

===== pp/p-004.png =====
Segunda edición, 2008
Primera edición, 1995
Traducción de Paul S. Powlison, Yagua mythology: Epic
tendencies en a new world mythology, Internacional Museum of'
Cultures Publication 16, Dallas: Internacional Museum of
Cultures. La traducción al castellano ha sido autorizado por el
editor de la versión inglesa.
Derechos reservados
© 2008 Instituto Lingüístico de Verano
Sinchi Roca 2630
Lince, Lima, Perú
Casilla 2492, Lima 100, Perú
www.sil.org/americas/peru
info peru@sil.org
LinguaEarth: http://stores.lulu.com/LinguaEarth
ISSN 1022-1514

===== pp/p-005.png =====
PRESENTACION
El Instituto Linguístico de Verano me ha solicitado una presentación para su
serie Comunidades y Culturas Peruanas. Quisiera aprovechar la ocasión para expresar
algunas opiniones sobre puntos implicados por la lectura de los volúmenes dedicados
a mitología aguaruna, precisando antes que esta área selvática no pertenece a mi
especialidad académica en sentido estricto; escribo las líneas siguientes basándome
en mi trabajo anterior sobre religión andina, y la experiencia resultante de él.
A partir del número II la serie Comunidades y Culturas Peruanas, editada por
el Instituto Lingüístico de Verano, incluye la publicación de textos - mitos,
tradiciones orales— de poblaciones amazónicas, preparadas para su edición bilingüe
ya no solamente por lingüistas o antropólogos, sino por hablantes nativos de las
mismas lenguas amazónicas; el caso aguaruna iniciado en los dos volúmenes del
número XV de la serie, resulta no sólo indicativo sino ejemplar del paso dado: ya
no se trata solamente del caso acostumbrado de dar a conocer a la comunidad
científica los testimonios que el observador (antropólogo, lingüista, historiador,
misionero, funcionario) pueda obtener y juzga oportuno divulgar de lo que ha visto,
estudiado y entendido de la sociedad que analiza; se trata ahora del testimonio del
nativo morador en proceso de aculturación, del aguaruna en este caso, quien presenta
su versión de las tradiciones orales de su pueblo, participa en su traducción y en su
versión bilingüe editada ahora. El informante ba cambiado de nivel y ya no se limita
a contar, abora elabora, traduce, es decir, interpreta.
Narrador de su propia tradición, el hombre en proceso de aculturación oscila
entre la fidelidad al testimonio y la modificación impuesta a éste por efecto de la
aculturación. Lo que quiero decir aquí es que lo hace bifronte. De un lado re'eja
la versión original, pero su propio grado (nivel) de aculturación lo lleva, de otro
lado, a tamizar, a escoger, a asimilar en lugar de explicar. La nueva versión se
convierte de este modo en un testimonio del aguaruna aculturado. No debemos
entonces confundir el mito con la versión castellana: son distintos siempre. No sé si
esto pueda explicarse mejor si recordamos a los cronistas andinos del sigio xVi y
comienzos del & VIl: Felipe Guaman Poma de Ayala y Juan de Santa Cruz Pachacuti;
en ambos podemos apreciar el nivel y el valor que otorgaron entonces a la
aculturación en que estaban inmersos, escribiendo para españoles, no escaparon a

===== pp/p-006.png =====
la hispanización (europeización) de mucho de su propia tradición cultural; sólo para
una muestra: para hacer "inteligibles" las funciones del poder las tradujeron, del
mismo modo que cristianizaron a sus dioses. Santa Cruz Pachacuti dedicó las
primeras páginas de su crónica a demostrar insistentemente su catolicismo al mismo
tiempo que (al igual que Guamán Poma) lo extendió hasta los momentos iniciales
de la presencia española en los Andes, baciendo a sus antecesores los primeros
bautizados. Guamán Poma llegó a hacer suya la invasión española, señalando que
Huáscar donó el Tawantinsuyu al rey español, de esta manera se declaró abanderado
de la supresión del trauma de la invasión, que es el origen de un segundo traumatismo
derivado de la aculturación. Todo ello hace pensar en otra situación a que nos
conduce una traducción como la que nos ocupa, la posibilidad de estudiar las
distinciones, en términos de variables, a que nos puede llevar el traductor aculturado;
y ello recuerda lo importante que es en una recopilación de mitos el poder indicar
si se tiene otras variantes textuales y cuál fue el criterio y alcance de la selección
efectuada.
Traducir los mitos y las tradiciones orales lleva ciertamente a problemas que
no fueron ajenos a los cronistas (pero que no se terminan de entender aún) y que
se refieren a la confusión que se produce en la traducción misma entre la función
y el personaje que la ejecuta, por ejemplo. Los mitos, las tradiciones orales, no
tienden a dar definiciones abstractas, sino ejemplarizaciones concretas y personales:
ello me haria preguntar por qué se prefiere indicar casos genéricos (caníbales) у по
personales y concretos (Iwa, el gigante que come gente). Es cierto que con esto la
narración no pierde en la traducción su sentido genérico o ejemplar, pero sí su
especificidad testimonial. Tal vez la versión aculturada presenta la desventaja de
aplicar categorizaciones verbales ajenas al texto original; así, la fórmula que
caracteriza y personifica a /wa no es sólo un "epíteto de ornato" sino la categorización
verbal del personaje, mientras que "caníbal", en tanto es una categoría abstracta,
desvirtúa el carácter concreto de la forma aguaruna. Ello lleva también al lector a
la necesidad de tener mayor información sobre el traductor y sobre la versión que
este le proporciona; porque en todo caso seria interesante comparar las versiones
de estudiosos especialistas, que intentan vislumbrar las categorías que el mito
transmite, y la que proporciona el traductor nativo. Ello puede llevar a un análisis
apasionante.
Johannes Wilbert, al publicar Textos Warao, llamaba la atención sobre la
necesidad de más recopilaciones de cuentos (mitos, tradiciones orales) de las
poblaciones sudamericanas. En el caso peruano la ausencia era casi total. En los
últimos años, al iniciarse la serie Comunidades y Culturas Peruanas (en 1973, el primer
volumen incluyó propuestas sobre educación bilingüe, el segundo, textos folklóricos

===== pp/p-007.png =====
de los Bora) se abrió un camino importante, alimentado después con más recientes
recopilaciones dentro y fuera de la misma serie, y continuando con esta nueva
fórmula de convertir al informante en traductor y protagonista de la edición. La
tarea por cumplir es todavía muy grande, y ella no se limitará a la recopilación y
la traducción, no debe limitarse a ello, sino obtener un progresivo afinamiento de
los criterios que la presiden.
La selva y sus habitantes no han sido siempre personajes de la historia peruana;
es menester recordarlo cada vez que la sociedad nacional requiere expansión, porque
esta no será nunca aceptable mientras no sea general la aceptación de la tradición
cultural propia de cada grupo étnico. Es loable por ello que la serie Comunidades
Culturas Peruanas quiera ofrecer una mecánica de conservación escrita de l
radición. Al incluir no sólo las palabras sino las categorías propias de ésta, lograr
hacer realidad su esperanza. Ese es su aporte.
Franklin Pease G. Y.

===== pp/p-008.png =====

===== pp/p-009.png =====
CONTENIDO
Página
PROLOGO . .
- ••
. . .
• • •
11
INTRODUCCION...
...
- ..
13
DATOS ETNOGRAFICOS ....
• • •
25
LEYENDAS ......
-•..
• • •
Leyenda de Luna y Sol ...
-- d
-
El ciclo de Tortuga y Jaguar
El ciclo de los Mellizos .
El ciclo del Huérfano
•
El ciclo del Calvito ..
......
• •
El ciclo de los Mellizos de Avispa
39
39
49
56
80
97
118
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
. 127
Una comparación de las diferentes versiones yaguas ....... 127
Las leyendas yaguas en relación con la mitología de Sudamérica
132
TEORIAS DEL DESARROLLO EPICO Y LA MITOLOGIA YAGUA . 141
Características épicas de la narrativa yagua .....
. 141
Evidencias de un marco épico en la historia yagua
• •
...
.. 143
Los héroes de la narrativa yagua ......
........144
El carácter histórico de la narrativa yagua
.....
.. 144
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS ..
. 147

===== pp/p-010.png =====

===== pp/p-011.png =====
PROLOGO
Los yagua han sido objeto de un interés más que pasajero por parte de
antropologos visitantes, escritores y
muchos turistas que han sido atraídos
mayormente por su vestimenta colorida y por la relativa facilidad de acceso de
algunas de las comunidades al río Amazonas. Algunos libros se han ocupado
de los yagua y numerosas investigaciones sobre las etnias de los bosques tropicales
dan descripciones de su cultura. En O'Leary (1963) se puede ver una bibliografía
bastante completa de obras que mencionan a los yagua. El trabajo más
conciensudo es el de Fejos (1943) quien, como director de la Wenner-Gren
Foundation for Antropological Research, dirigió en 1941 una expedición por
el territorio yagua para documentar la cultura en películas y publicaciones.
En 1952, mi esposa y yo fuimos asignados por el Instituto Lingüístico de
Verano para trabajar entre los yagua. Ese mismo año empezamos a tener contacto
con un pequeño grupo que vivía en el pueblo mestizo llamado Vainilla cerca
de la boca del río Yanayacu, un pequeño tributario del Amazonas por la margen
derecha cuya desembocadura está frente a la del río Napo que viene del norte.
Los yagua vivían a una hora de distancia por trocha y no los vimos con mucha
frecuencia durante ese año. Al año siguiente nos trasladamos a una comunidad
yagua que estaba recién formándose con el nombre de Catalán, dos horas arriba
en el río Yanayacu. En esa comunidad tuvieron lugar nuestros contactos con
los yagua durante los dieciocho años siguientes, salvo durante una breve visita
a otros tres tributarios del Amazonas en 1956, una visita de un mes al rio
Atacuari en 1967 y un viaje de tres meses en 1967 en el que visitamos treinticuatro
comunidades yaguas. Entre 1970 y 1975, nuestros contactos fueron mayormente
con comunidades monolingües del Cahocuma, un tributario de la margen
izquierda del Amazonas, río arriba de la Leprosería de San Pablo. Desde ese
entonces hemos realizado varios viajes para visitar nuevamente la mayoría de
las comunidades con las que se hizo contacto en 1967.
En los dos viajes realizados en 1967 llevé una grabadora SONY de pilas
que me había proporcionado el Folklore Institute de la Universidad de Indiana.
Grabé veintiséis cintas de cinco pulgadas de diámetro por ambos lados, a 3 3/4

===== pp/p-012.png =====
12
PROLOGO
pulgadas por segundo. Las cintas mencionadas y otras que contienen cuentos,
música y actividades de la Gran Fiesta grabadas anteriormente en Catalán y
Yarinacocha, han sido depositadas en los archivos de música tradicional de la
Universidad de Indiana. Existen treinticuatro cuentos o ciclos diferentes de los
cuales se han recopilado desde una hasta diecisiete versiones, con un promedio
de cinco por cada uno. Esto llega a sumar un total de casi mil páginas de
texto grabado y transcrito en el transcurso de doce años. Muy temprano en el
proceso de recopilación y analisis de los textos, me llamaron la atención los
vinculos que podian advertirse en varios de los cuentos y que pudieran ser parte
de un sistema interrelacionado que podría llevarnos a pensar en una literatura
épica.
Tengo contraída una deuda de gratitud con los yagua y con el saber
popular que compartieron conmigo a medida que me enseñaban el idioma.
Asimismo agradezco al Dr. Kenneth L. Pike quien me alentó y ayudó a lograr
la preparación profesional
que me había propuesto. Guardo un profundo
sentimiento de gratitud para el desaparecido Prof. Richard M. Dorson, director
del Folklore Institute de la Universidad de Indiana, y para otros miembros de
la facultad que contribuyeron a mi comprensión del folklore. Por sus consejos
valiosos y su ayuda editorial estoy en deuda con los desaparecidos Dra. Erminie
Wheeler-Voegelin y Dr. William Hugh Jansen.
Muchas otras personas han contribuido en muchas maneras y para ellas
también va mi sincero agradecimiento: colegas del ILV, miembros de la Iglesia
Bautista Highland Park de Southfield, Michigan, muchos otros amigos, y mi
familia, especialmente mi esposa, Esther, quien no sólo ha contribuido en varios
aspectos del trabajo sino que también ha realizado una labor editorial y crítica
muy encomiable.

===== pp/p-013.png =====
INTRODUCCION
El presente volumen contiene seis cuentos y ciclos míticos yaguas extraídos
de mi tesis doctoral (Powlison 1969). Cada uno de los cuentos o de los ciclos
míticos, es una serie de episodios vinculados con un único grupo de carácteres
mitológicos. Como dije en la tesis mencionada, creo que el desarrollo de tales
ciclos, así como la interrelación que existe entre cinco de los seis ciclos, muestra
una tendencia hacia el desarrollo de una literatura épica en el sentido clásico.
Aquí sólo se presentan algunas ideas escogidas del argumento. El lector que
deseara examinar el tema en detalle deberá consultar la tesis.
Los ciclos míticos que trataremos ban surgido del análisis comparativo
tanto de material yagua como de material de otros grupos étnicos de la América
del Sut - de grupos vecinos y de otros grupos distantes ubicados al otro lado
de la cuenca amazónica. En el caso de los textos yaguas, se recogieron varias
versiones de cada ciclo, y cada uno de los narradores dio diferentes fraseologías
y un inventario diferente de episodios para cada ciclo. A partir de las diferentes
versiones se ha sinterizado un sumario para cada ciclo; tal sumario es aquí la
presentación principal del mito yagua.
Junto con el sumario, se presenta la traducción libre de una versión de
cada ciclo. Se da un sumario de todos los episodios de esa versión con la
traducción libre correspondiente. En vista de que ninguna versión en particular
contiene todos los episodios reconstruidos en el sumario, no se da la traducción
libre de todos los episodios de un ciclo. Esto parece ser lo mejor para conservar
la integridad del texto de un narrador determinado, tratando de no mezclar las
versiones de los cuentos narrados en diferentes oportunidades por diferentes
personas. Aunque ciertos episodios no se han presentado aquí en traducción
directa, nos parece que un número bastante representativo de ellos ha sido
traducido como para dar al lector una idea adecuada de su forma, por lo
menos, en traducción.
La intercalación de sumarios y traducciones es un método de estudio cuya
finalidad es producir cierto contraste al pasar de un episodio a otro. El lector

===== pp/p-014.png =====
14
INTRODUCCION
que desee evitar el contraste podrá leer solamente las traducciones, dejando de
lado los sumarios. El texto yagua original de dos de estos ciclos se encuentra
en la resis.
La función de las leyendas en la sociedad yagua
Al estudiar las leyendas yaguas, he tratado de determinar cuándo y dónde
se relatan. Los yagua me habían dicho que ya no se contaban leyendas hasta
que en mis trabajos de investigación empezaron a tratar de recordar las leyendas
antiguas. La naturaleza incompleta y desarticulada de algunas de las narraciones
parecería confirmar esto.
Un hombre dijo específicamente que las había oído narrar de noche. Una
vez que tuve que pernoctar en una casa yagua oí a uno de los jóvenes contar
espontáneamente cinco cuentos de Pedro Ordimales en castellano. Fue también
de noche y en mi propia casa que en febrero de 1957, ese mismo joven me
relató algunas leyendas yaguas en castellano (que yo escribí en inglés de memoria
después que el bombre había regresado a su casa). La tercera y última vez que
oí a un yagua relatar una leyenda espontáneamente fue durante una expedición
de caza que duró una semana y que realicé con dos parejas yaguas. Uno de
los hombres había ido a cazar y la esposa del otro estaba lavando ropa en la
quebrada. El hombre que se había quedado, la esposa del que había ido a
cazar y yo estábamos solos en el campamento más o menos a las nueve de la
mañana. Estábamos cuidando la carne que estaba abumándose, cuando estando
parados allí, el hombre empezó a contar una leyenda que yo ya había escuchado
antes. Según Laureano Mozombite, las leyendas se relataban de noche cuando
las circunstancias no permitían conciliar el sueño y la gente no tenía otras
preocupaciones. El arte de relatar leyendas era, al parecer, una actividad
espontánea.
Las leyendas son relatadas por las personas mayores principalmente para
los hijos y los nietos. Cuando Laureano Mozombite y yo buscamos narradores,
descubrimos que los narradores jóvenes hablaban con deferencia de los mayores,
aunque se nos había dicho que los jóvenes eran los que sabían las leyendas.
Sin duda perdimos algunos narradores excelentes debido a esta costumbre de
respeto a los mayores. Muchos narradores empiezan su relato diciendo: "Mi
finado padre (madre, abuelo...) me contaba que..", como una manera de
garantizar la autenticidad del relato. Otros empiezan con un resumen del relato,
un simple "así pasó", o empiezan la narración sin preámbulos.

===== pp/p-015.png =====
RECOPILACION DE LAS LEYENDAS
15
La función de las leyendas, en la actualidad, varía de una comunidad a
otra. El grupo yagua puede concebirse como la unión de por lo menos cuatro
segmentos heterogéneos. Existe un segmento conservador que sigue el estilo de
vida tradicional en lugares aislados y relativamente inaccesibles. He tenido
contacto muy breve con este grupo conservador y no estoy en condiciones de
decir cómo funciona la narración de leyendas entre ellos.
Un segundo segmento que en
los últimos años ha logrado mayor
importancia, se ha trasladado de lugares remotos de la selva a zonas más
accesibles como respuesta a la explotación de productos propios de la zona por
parte de foráneos. Para ellos, las leyendas aún validan las normas de vida
tradicionales, y explican los orígenes y hasta justifican la posición de inferioridad
de los yagua frente a los patrones y otros mestizos.
Un tercer segmento ha estado en áreas más accesibles por muchos años
y ha conservado sólo parcialmente su
estilo de vida. Por mucho tiempo han
sido explotados casi como esclavos por los patrones. Con el correr del tiempo,
algunos de ellos se están trasladando a otros lugares y están trabajando para
lograr independencia económica pero de vez en cuando caen nuevamente en la
explotación de los comerciantes que buscan mano de obra barata. Dentro de
este grupo, las leyendas se narran para entretener y se elaboran más las partes
de mayor atractivo social.
Un cuarto segmento está tratando de librarse de la explotación negando
la lengua y la cultura yagua e identificándose totalmente con el estilo de vida
de los mestizos. Este grupo no da ninguna importancia a las leyendas.
Entre las leyendas recopiladas se encuentran sólo algunas que dan detalles
sobre espíritus de la caza o sobre la actitud del creador hacia los hombres.
Esto indicaría que los mitos no se emplean de manera significativa para la
instrucción religiosa de los jóvenes. En respuesta a mi interés por información
de ese tipo, uno de mis amigos dio un discurso largo que demuestra mucha
influencia del cristianismo y no menciona a los espíritus de la caza.
Recopilación de las leyendas
Empecé a recopilar leyendas folklóricas apenas inicié mis contactos con
los yagua para facilitar el análisis gramatical de la lengua y para investigar
aspectos de la cultura que no lograría descubrir mediante interrogatorios. Pero

===== pp/p-016.png =====
16
INTRODUCCION
pasaron tres años antes que uno de mis amigos respondiera con una leyenda
verdadera. Los textos anteriores sólo contenían relatos de experiencias personales.
En octubre de 1955 grabé cuatro cuentos cortos sobre sirenas de Luzmina
Silva, quien viendo mi satisfacción, persuadió a su esposo, Jacinto Acipali, para
que me relatara leyendas más largas que resultaron ser bastante interesantes.
Seis meses después, Luzmina se acordó de otras dos leyendas no muy largas
pero de contenido bastante significativo. En agosto de 1956, la madre de Jacinto,
doña Agripina de Núñez, dictó algunos textos procesales y me ayudó a transcribir
algunos textos grabados previamente. Esto provocó el inicio de una serie de
grabaciones en las que ella relató su versión de cuatro de las leyendas grabadas
anteriormente por su hijo y su nuera, así como de otras doce. En marzo de
1957, su nieto de veintiún años y sobrino de Jacinto, Rufino Macahuachi, grabó
seis leyendas, cinco de las cuales me eran desconocidas.
Con el
material recopilado regresé a los Estados Unidos para seguir
estudios por un año. Fue durante ese año en la Universidad de Michigan que
estudié la cultura yagua a través de sus leyendas bajo la dirección del profesor
Mischa Titiev y escribí un trabajo que se publicó en el Perú (Powlison 1959).
De regreso al Perú, empecé a estudiar con Laureano Mozombite, sobrino
de Agripina y primo de Jacinto. En 1960 grabó seis leyendas y en marzo, otras
doce. Finalmente, en noviembre de 1962, relató nuevamente una de las leyendas
que había grabado antes.
En febrero de 1967, pude visitar a un grupo yagua del río Atacuari, cerca
de la frontera con Colombia, y grabar con la ayuda de tres personas siete
leyendas y algunas canciones. Ninguna de las leyendas era nueva, pero algunos
detalles y combinaciones de motivos sí lo eran. En ese mismo año, hice un viaje
de aproximadamente 1500 kilómetros en compañía de mi esposa, mi hijo, y don
Laureano Mozombite con su mujer doña Victoria López. Bajamos por el
Amazonas desde el río Yanayacu hasta la frontera con el Brasil y volvimos a
regresar. Entramos a todos (salvo dos) los tributarios navegables en esa época
del año y en los que nos habían informado que había gente del grupo yagua.
Visitamos treinticuatro de esos grupos y grabamos leyendas dondequiera que
encontramos narradores deseosos de ayudarnos. Con la ayuda de veintidós
individuos, grabé unas noventa leyendas, de las cuales unas cincuenta eran de
calidad publicable. La mayoría de las leyendas eran variantes de las que ya
había recogido, pero contenían material nuevo.
Luego de examinar las leyendas recogidas en el viaje, que habían sido
grabadas en casas yaguas ante una audiencia totalmente yagua, quedé bastante

===== pp/p-017.png =====
LOS NARRADORES
complacido al notar que la calidad de los textos grabados anteriormente, en mi
casa y sin audiencia, podian compararse favorablemente en contenido y estilo
con lo mejor de la colección. El material previo obtenido de seis miembros de
una familia extendida fue apenas aumentado por los veintidós narradores de
otras áreas, en lo que se refiere a leyendas yaguas auténticas. Las más conocidas
y repetidas pertenecen a ese corpus que está relacionado de un modo que
sugiere la existencia de una narrativa épica que estaría en algún estado de
formación o desintegración.
Los narradores
Aunque es importante reunir toda la información posible sobre el narrador
y sobre la leyenda, las reglas de urbanidad yagua y el temor dificultaron esa
labor. Las normas de urbanidad permiten el intercambio de nombres y filiación
de clanes entre extraños pero no lo requieren. Cuando se espera que el contacto
sea breve, ni siquiera se pregunta el nombre de las personas. Cuando intenté
recoger tales datos en Catalán, donde no éramos extraños, no fue difícil establecer
las relaciones, pero los nombres con frecuencia eran desconocidos, aun por otros
miembros de la comunidad. Catalán tiene unos sesenta habitantes, y cada uno
de ellos está vinculado por lazos filiales o afines con todos los demás, pero se
refieren los unos a los otros principalmente empleando términos de parentesco
y muy de vez en cuando emplean nombres.
Se evita a toda costa mencionar los nombres de los muertos por temor a
los espíritus; los nombres de los vivos, en cambio, no se emplean por temor a
la brujería. Por tanto, es imposible emplear cuestionarios para recoger ese tipo
de información. Los datos biográficos de los narradores que conocí fuera de
Catalán los obtuve a través de interacción personal mía o de mis acompañantes
con los miembros del grupo visitado. Para los seis narradores de Catalán obruve
solamente datos incompletos, muchos de los cuales me fueron proporcionados
or mi ayudante principal, Laureano Mozombite. La poca información que poser
le estos seis narradores aparece en los siguientes párrafos, en el orden cronológico
del trabajo. En el cuadro 1 aparece la información sobre los narradores que no
son de Catalán.
1. Luzmina Silva era una mujer joven de unos veintiséis años cuando
grabamos leyendas en octubre de 1955 y abril de 1956. Era miembro del clan
Ardilla. Sus padres se habían trasladado del río Ampiyacu al Apayacu donde
había nacido (véase el mapa 2). Siendo aún niña, su familia se trasladó al río

===== pp/p-018.png =====
18
INTRODUCCION
Manití donde nacieron otros hijos de la familia. La familia entera no se muestra
nada cohibida cuando las circunstancias lo permiten. Una vez la madre de
-uzmina nos visitó y quiso oír mis grabaciones en yagua y las canciones. L
grabadora era una máquina totalmente desconocida para ella. Cuando las voces
y la música surgieron de la grabadora, ella saltó, corrió bacia la máquina y
habló a los hablantes. Luego cogiendo su machete por ambos extremos y
colocándolo sobre su cabeza, empezó a bailar y cantar una canción improvisada
acerca de lo que había visto y oído. Luzmina y sus hermanos mostraron que
podían relajarse cuando se emocionaban.
Luzmina conoció a Jacinto Acipali cuando vivía en el río Manití. El había
ido allí a visitar a su primo Laureano Mozombite. Se casaron y, después que
Jacinto terminó sus años de servicio por el precio de la novia, se trasladaron
a Portugal, una pequeña comunidad ubicada en una isla de la boca del Napo
donde vivía la madre de él. Cuando se fundó la comunidad de Catalán en 1954,
Jacinto y Luzmina se trasladaron allá, y más tarde se trasladaron varias veces
entre Portugal y Catalán, Viajaron con nosotros a Yarinacocha, Pucallpa, en
octubre de 1955 para que Jacinto recibiera capacitación como maestro bilingüe
y para que Luzmina nos ayudara en un taller de lingüística que duró seis meses.
En esos días tenían cuatro hijos. Luzmina murió de cáncer en 1969.
2. Jacinto Acipali tenía unos veintiocho años de edad cuando grabamos
leyendas en octubre de 1955. Pertenecía al clan Murciélago y había nacido en
la isla de Cuica en el río Amazonas; era el tercero de cuatro hijos. El padre
murió cuando Jacinto era joven. Su madre, Agripina, se trasiadó con sus hijos
a Portugal y se volvió a casar. Este segundo esposo hablaba otra lengua autóctona
del Perú pero vivió como mestizo y nunca aprendió el yagua.
Después de casarse con Luzmina y trasladarse a Portugal con ella, sirvió
por un período corto en las fuerzas armadas. Cuando lo conocimos estaba
sufriendo de un caso grave de pinta que le había dado un color negro azulado
a su piel que lo había vuelto muy cohibido. Teníamos la esperanza de que con
un poco de capacitación pudiera desempeñarse como profesor, pero solamente
aprendió a escribir su nombre. Aparentemente no podía retener lo que se le
enseñaba, pero después de la experiencia se volvió mucho más sociable. En 1970
nos acompañó como maestro de la lengua cuando nos trasladamos al río
Cahocuma.
3. Doña Agripina de Núñez tenía unos sesenticinco años de edad cuando
grabó leyendas conmigo en agosto de 1956. Perteneciente al clan Ardilla nació
en el Cunchiyacu, una quebrada que desemboca en el Amazonas entre Pebas

===== pp/p-019.png =====
LOS NARRADORES
19
y el Pijuayal. Su familia se trasladó al Pumayacu, un pequeño tributario del río
Ampiyacu, donde creció. De allí se trasladaron a Iguanacocha, un lago al que
se puede entrar desde el Ampiyacu. Allí se casó y se trasladó a la isla de
Cuica, donde vivió durante unos veinte años y tuvo cuatro hijos.
Después de la muerte de su esposo, dona Agripina regresó a Iguanacocha
y trabajó para un patrón por algún tiempo. Cuando se cansó se trasiadó a
Portugal y se casó con un quechua-hablante que se convirtió en un pequeño
patrón entre los yagua, y ellos se volvieron cada vez más descontentos con él
porque trató de utilizarlos en su propio beneficio. Murió aplastado por un árbol
en 1965.
Doña Agripina es la abuela de la mayoría de los yagua de Portugal y
Catalán. Aunque ella y su esposo ayudaron a fundar la comunidad de Catalán,
nunca tuvieron una casa permanente allí. Cuando la conocí, tenía bastante
influencia en la comunidad; situación que su esposo aprovechó para lograr fines
personales. Doña Agripina murió en la casa de su hijo mayor en Iquitos.
4. Rufino Macahuachi tenía unos veinte años cuando grabamos en marzo
de 1957. Pertenecía al clan Guacamayo Colorado y había nacido en el río
Arambaza. Tenía varios hermanos. La familia se trasladó al río Manití cuando
era niño pequeño. Cuando su padre murió, su madre se casó con el hijo mayor
de doña Agripina, Ricardo, lo cual lo convirtió en nieto de doña Agripina.
Cuando Rufino tenía unos diez años, la familia se trasladó a Portugal,
pero él regresó al río Manití a trabajar. Fue "contratado" por un patrón que
:lo llevó a Lupuna, una comunidad del Amazonas, río arriba de Iquitos. Mientras
estaba trabajando en el río Tahuayo arriba del Tamshiyacu, su patrón fue
victimado, y Rufino y su hermano Demetrio fueron heridos por un grupo nativo
que los atacó. Los dos hermanos escaparon nadando río abajo y escondiéndose
debajo de unos troncos hasta que los atacantes dejaron de buscarlos. Tenía
perdigones en el brazo y el pecho y después descubrimos con la ayuda de los
rayos X que aún tiene por lo menos nueve perdigones en el pecho. Los atendieron
en el hospital militar de Iquitos.
Después de recuperarse, Rufino regresó a Portugal donde conoció y se
casó con Aida Cahuachi, que por entonces tenía unos catorce años. Rufino y
Demetrio fueron también fundadores de Catalán, y Rufino ha sido una de las
liguras notables de la comunidad y uno de los más emprendedores.
5. Laureano Mozombite tendría unos cincuentitrés años de edad cuando
grabé narraciones suyas por primera vez en febrero de 1960. Es miembro del

===== pp/p-020.png =====
20
INTRODUCCION
Tran Grio am aio Alpacu, y es recien ig agropina. Nació en el Pumayacu,
Siendo joven, Laureano viajó mucho con su patrón, Benjamin Albán. Fue
al Ucayali donde trabajó recolectando balata durante un año y medio en el
Tapiche. Después trabajó en la explotación de madera en el río Samiria, tributario
del Marañón, durante otro año y medio. De regreso a Iguanacocha, se trasladó
al canal que une el lago con el río Ampiyacu donde conoció a su esposa
Victoria López. Cansado de trabajar para el patrón, se trasladó a Lupuna, como
se mencionó en los datos
de Rufino Macahuachi. Luego se trasladó al río
Yanayacu por un año basta la muerte de su padre, cuando se trasladó a un
pequeño tributario llamado Pinchuyacu, aguas arriba en el río Manití. Dos años
después fue aún más lejos a un lugar llamado Huachana. Regresó al río Samiria
por tres meses, pero en una visita a algunos parientes que vivían en Portugal
fue mordido por una culebra venenosa, lo que le impidió regresar. La mordedura
demoró dos años en sanarse. Luego se trasladó al Yanayacu de Marupa, cerca
del lugar donde se establecería la comunidad de Catalán. Laureano Mozombite
debe ser considerado como el verdadero fundador de la comunidad.
Laureano Mozombite trabajó con nosotros por muchos años, desde nuestra
primera visita a Catalán basta su muerte acaecida en 1982. Viajó mucho con
nosotros y fue a la vez maestro de la lengua, guía y compañero.
6. Antonio Mozonabite tenía aproximadamente veinticinco años de edad
cuando me marró leyendas en castellano en febrero de 1957. Es miembro del
clan Guacamayo Colorado y el hijo mayor de Laureano Mozombite. Nació en
Lupuna y se trasladó de un lugar a otro con sus padres hasta llegar a la
adolescencia. Permaneció con sus padres, salvo un año que trabajó con un patrón
en el río Atacuari, y llegó con ellos al Yanayacu y Catalán. En 1953 se casó
con su prima cruzada, pero después del nacimiento del primer bijo, la esposa
de capacitación en Yarinacocha y desde entonces ha sido maestro en Catalán.

===== pp/p-021.png =====
711"
Sucusari,
81.0
NAPO
•Portugal
San
Catalán
16
Huasai
Arambeza
Alazán
IQUITOS
Nanal
Laye
aniti
Pichana
14.16
Romanso
SENOZYNY
Pichana
, Franciaco
Sco chigwines.
pais
Sto:
17 Beirut
Mayoresen
hocura
PERU
COLOMBIA
Yavorí-Airim
Yerri Chico
PERU
de
Yacarica
Chimbyte Caballach
26-27 Marichtr
21,28 Palo Seco
YAVARI
BRASIL
22.
Riti
5°
Parte nororiental del territorio yagua

===== pp/p-022.png =====
22
INTRODUCCION
edad aprox,
clan, fecha
de grabación
CUADRO 1: NARRADORES NO PROVENIENTES DE CATALAN
Residencia
anterior
Información
I sobre la
familia
Información adicional
Murciélago
Felipe, 60
Juacaray
Colorado
marzo, 1967
Marurá, 45
Murciélago
marzo, 1967
Pinedo alias
Felipe alias
Ingeniero,
65
Gacamavo
Colorado
set. 21, 1967
Lucha
Moreno
Cahuachi,
65
Guacarayo
Colorado
sct. 28, 1967
Pablo
Moreno,
35
Guacamayo
Colorado
set. 28, 1967
Localidad y
No. en el
тара
Rio Atacuari
abajo de la
quebrada
Muena
Río Atacuari
en la
hacienda de
| Río Alacuari
abajo de la
quebrada
Muena
Río Oroza
cerca de la
casa
abandonada
de Valencia
10
Un día
adentro de
Pebas por
trocha
11
Un día
adentro de
Pebas por
trocha
12
Desconocida
Cerca del
Putumayo;
Alacuari; Caballo
cocha; por el
Amazonas
Desconocida
Hijo de una
Su familia lo dejó una vez
hermana de
en el camino creyéndolo
Capitán, el jefe
muerto cuando estaba
enfermo con tuberculosis.
Comió frutos medicinales y
se curó. Monolingüe.
¡ Padre: Muyeri;
Trabajó muchos años con
Madre:
Aguirre, cortando madera
Hawefiña :
pera las lanchas y recogiendo
Rio Arambaza;
Catalán durante
varios años; río
Arambaza
Hernana:
Cantante profesional de las
María; esposa
canciones tradicionales de la
de Capitán
Gran Fiesta. Está perdiendo
Curado:
Capitán
Los desa para le no
| Hermanastro
Tiene cuatro hijos adultos.
menor: Rufino
Hizo dos fiestas mientras
Macahuachi,
vivía en Catalán. Su esposa
narrador No.
ha sufrido tuberculosis por
4 de Catalán
muchos años. Monolingüe.
Murió en 1971.
¡ Putumayo y
| Pebas
стало:
Wuryitsi, jefe
de la comu-
I nidad
Trabajó muchos años par
patrones, pero mantuv
contacto con su propia
Putumayo y
Pebas
Padre:
Wuryitsi
Tia: Lucha
Moreno
Cahuachi
Trabajó en exploración de
madera con un patrón.

===== pp/p-023.png =====
LOS NARRADORES
Miguel
Cahuachi,
35
Ardilla
set. 28-29,
1967
Zoila García,
oct. 16, 1967
Desiderio
Bastos.
52
Ardilla
oct. 16, 1967
Un dia
adentro de
Pebas por
trocha
13
Un poco
adentro del
río Pichana
Un poco
adentro del
rio Pichana
15
23
Putumayo y
Pebas
Madre: Lucha
Buen narrador. Su primera
Moreno
esposa murió joven.
Cahuachi
Segunda
esposa:
Permana de
Cochiquinas: rio
Eusebio Acipali
(Pichana;
Madre: Juana
Timicuru Grande
Susana C.
Nacido er
Cochiquinas; ric
Pichana; Iquitos;
Pebas
Hermana
mayor:
Zoila
Garcia
Esposa: no
yagua; ya
separados
Aprendió leyendas y
canciones antes de cumplir
20 años de su finado tío
Felipe Cahuachi y de los
amigos. Tiene tres hijos
adultos. Extrovertida.
Aprendió leyendas antes de
cumplir 13 años de su tío
Felipe Cahuachi. Se trasladó
a Pichana cuando murió sL
Isidro Flores,
45
Guacarayo
Colorado
oct. 16, 1967
Abram
Castilla,
45
Pucura
30, 19%y nov.
Zenón Arias,
50
Ardilla
oct. 23, 1967
Un poco
Ninguna
adentro del
rio
Pichana
16
Beirut en el
Nació y vivió en
10 Amazonas
Beirut
Padre: Zenón
Flores
Madre: Evarista
Cahuachi
Padre: Juan
Matías
Madre: Pancha
Orozo
Padre: Ishpicu
Cahuachi
Madre:
Rosalia Pinchi
Andrea,
57
Ardilla
oct. 24, 1967
Río
Río Boyahuazú;
Mayoruna,
quebrada
primera comu- Simona cerca
nidad yagua
del Mayoruna;
18
río Mayoruna
Detrás del
aserradero en
la boca del
Mayoruna
19
Nacida en el río
Boyahuazú: ro
Yavari
Padre:
Casimiro
Madre:
Amalia; Tio:
¡Sarco Aramwi
lider entre su gente. Orgu-
lloso y seguro de sí mismo.
Aprendió las leyendas de si
adre adoptivo Sandoval
Salió de Boyahuazú siendo
niño, fue al área del
Mayoruna. Ha trabajado en
madera y recolección de jete
Aprendió las leyendas de su
buelo David y de su madre
Hace poco se trasiadó al
Mayoruna.

===== pp/p-024.png =====
Sarco Aramwi, Quebrada
Ardilla
cerca del río
oct. 25, 1967
Amazonas
Jacinto
Vásquez,
25
Ardilla
26, 196y no.
Victor !
alías Huayuri
27 y 25
Murciélago
nov. 10, 1967
Palo Seco en
Nacido en el
el lago cerca
Yavari; Yavari-
de Caba-
Mirím
llococha
Nacido en
Primos:
Oroza; lado
Harupwé,
Perú en Sta.
Rita
122 y 23
brasileño del
Alto Oroza;
Alto Yavarí
Ijidio, Oroza;
frente a Sta. Rita | Pablo, co-
munidad
turistica
Clovis
Miranda,
28
Bejuco
nov. 13, 1967
Margen del
Yavarí en el
Perú, Sta.
Teresa
24
Rio
Quedó
Tamashiyacu;
huérfano
Alto Mirim;
oven: criado
Limoera en el
or patrone
Yavari;
enjami
Constan
Pedro,
Yavarí, Perú
¡ Nacido en
55
Sta. Teresa
Mono Choro
25
¡ Boyahuazú;
Yavari
nov. 14, 1967
Patrocino
Quebrada
Cahuachi,
Marichin
afluente del
Nacido frente a
Pijuayal:
Mayoruna
Ardilla
• lago Caballo-
nov. 23, 1967
cocha
:26
Francisco
Quebrada
Cahuachi,
Marichin
54
Ardilla
afluente del
Vivió frente a
ijuayal mucho.
años; Mayoruna
nov. 23, 1967
Marcial
Palo Seco
Cahuachi,
cerca del
35
lago Caballo.
Ardilla
cocha
nov. 26. 1967
28
Creció en Pebas
Padre:
Santiag
Madre:
Margarita del
clan
Guacamayo
Colorado
INTRODUCCION
Nacido en el río Padre: Andrés
Trabajó recogiendo jebe,
Alacuari; Morona | Aramwi
¡ Padre: : Luciano
Vásquez
Trabajó con Miguel Noriega
y con otros en jebe, carne y
pieles, y en un bore.
Escuchó las leyendas na-
radas por otros yaguas en
las noches.
Cantantes profesionales de
las canciones de la Gran
Fiesta. Elías murió en 1972.
, Trabajó para patrones
explotación de madera.
Escuchó las leyendas de
varias personas.
Padre:
Oyó las leyendas de su
Alejandro
finado padre. Recolector de
Sobrino:
jebe y pieles; maderero
Clovis Miranda
Bilingüe
¡ Padre:
Oyó las leyendas de su
Francisco
padre. Fué jefe de su gente
| Cahuachi
bajo un patrón.
Madre:
Toribia del
clan Pucuna
Hijo:
Había conocido al padre de
Patrocino C.
Laureano y tenía otros
Esposa: Toribia amigos conocidos por él.
Oyó las leyendas de su
abuelo Lázaro que fue el
chamán Unchi. Fejos recogió
leyendas de él en 1941.

===== pp/p-025.png =====
DATOS ETNOGRAFICOS
Los yagua habitan en una región que está en el Amazonas entre el Perú
y Colombia, y que bien podría describirse como un rectángulo de unos 300
kilómetros
de ancho por unos 530 kilómetros de largo, que se extiende entre
los 2° y 5º de latitud sur, y entre los 70° y 75° de longitud oeste (mapa 1).
Un cálculo aproximado de la población en la sección sur oriental (equivalente
a una octava parte del área total) sería de tres mil habitantes. Los informes
que dicen que los yagua están al borde de la extinción son exactos en el sentido
de que los miembros del grupo están abandonando la vestimenta tradicional y
están integrándose a la población mestiza de manera que el observador superficial
no los podría reconocer como yaguas.
La cultura fue descrita por Fejos (1943) pero mis observaciones difieren
tanto de las suyas que he creído conveniente presentar la cultura como la
observé durante mis estadías y viajes periódicos entre ellos en un período de
treintiún años comprendidos entre 1952 y 1983.
Los pueblos
Las concentraciones poblacionales mayores se encuentran en la mitad
oriental del rectángulo definido en los párrafos anteriores. Tales concentraciones
están muy esparcidas, varían en tamaño desde las formadas por una sola familia
nuclear hasta aquellas formadas por unas veinte familias. Se ha recibido
información de comunidades formadas por trescientos a cuatrocientos miembros.
La mayoría de las comunidades consiste en tres o cuatro casas que a veces
están agrupadas a una distancia de un tiro de piedra la una de la otra, pero
otras veces estan mas distantes. La distancia entre comunidades varia desde
media hora hasta dos días de viaje por trocha o por canoa.
Las casas son, en su mayoría, del estilo típico de las casas de la región
amazónica, con hastiales rectos o redondeados. Están construidas sobre pilotes

===== pp/p-026.png =====
26
DATOS ETNOGRAFICOS
de madera que tienen desde sesenta centímetros hasta un metro y medio de
altura. El piso es de corteza de palmera batida y el techo es de hojas tejidas
y bastante alto. Sólo en las comunidades más aisladas se construyen las casas
comunales ovaladas llamadas cocameras y las casas pequeñas para dormir que
eran comunes antes de la llegada de los mosquiteros.
Las casas poseen muy poco mobiliario. Algunos de los yagua más
aculturados poseen una mesa muy rústica, pero la mayoría sólo tienen un tronco
o un tronco partido de palmera que les sirve de banco, una plataforma de barro
para el fuego en la cocina, una parrilla colgada del techo sobre el fuego que
otras raíces feculentas y las frutas para hacer bebidas, y un baúl o maleta de
madera con llave donde se guardan las cosas de valor o que sirve para llevar
el equipaje de viaje y basta como asiento en la casa. Una o más hamacas
cuelgan de las vigas del techo. Las hamacas son el lugar favorito de descanso.
vias de la las airan
En algunas casas se bacen cuartos pequeños con paredes de corteza de palmera
partida o batida; estos cuartos sirven como dormitorios o lugares de
almacenamiento y el resto de la casa no tiene paredes. Algunos todavía utilizan
cocinas al estilo de las casas comunales, pero la mayoría construye una pequeña
casa separada que se comunica con la casa principal por medio de un pasadizo.
Por lo general, la cocina tiene paredes, especialmente en las casas que están
junto a los caminos por donde pasa la gente o junto a los ríos, donde la gente
puede llegar para comprar los productos de la caza o de la chacra.
Actividades de subsistencia
Las actividades de subsistencia varían según el individuo. Una familia típica
cultiva dos o más chacras que son parcelas preparadas con el sistema de tala
y quema, pero en las que se dejan tocones, y troncos y ramas muy pesados. En
las parcelas cultivan diferentes variedades de plátano y de yuca no venenosa, y,
a veces, piña, caña de azúcar, camote, sachapapa (especie de tubérculo), papaya
y varios tipos de árboles frutales típicos de la selva. Las chacras empiezan a
producir después de seis o nueve meses de haber sido sembradas y siguen
produciendo durante unos dos años, después de lo cual se abandona la parcela
para que se convierta nuevamente en bosque. Las familias trabajadoras limpian
una chacra todos los años, y más si desean cultivar maíz, arroz o yute con fines
comerciales.

===== pp/p-027.png =====
ACTIVIDADES DE SUBSISTENCIA
27
También se dedican a la recolección de frutos silvestres de palmeras y
otros arboles del bosque; a menudo derriban los arboles para recoger los frutos
De los troncos de las palmeras caídas se recogen las larvas comestibles de una
especie de escarabajo. El tiempo conveniente para recogerlas se calcula a partir
de la fecha del corte de la palmera. Miel de varios tipos también se obtiene
de la selva.
Los hombres emplean escopetas para cazar, pero algunos todavía emplean
la cerbatana para cazar pájaros, monos y otros animales pequeños. Para el
consumo diario, los hombres cazan en forma individual, pero para las fiestas y
otras ocasiones especiales se organizan expediciones de caza. Algunos cazadores
emplean trampas y lazos; y algunos otros, escondrijos (masputes) construidos en
el suelo o en los árboles donde esperan a los animales. Solamente los carnivoros
y los que comen carroña son considerados animales no comestibles, pero cuando
los yagua están observando tabúes sólo se les permite comer las carnes más
suaves. Las mujeres limpian y descuartizan los animales pequeños, pero los
hombres se encargan de los animales grandes cuyas pieles se guardan para la
venta, el trueque, o para hacer tambores.
Tanto hombres como mujeres pescan con anzuelo y participan en
expediciones de pesca colectiva en las que se emplea una sustancia venenosa
que aturde o mata a los peces en una poza o una sección obstruida de una
quebrada. Algunos hombres han aprendido a pescar con arpón y con flecha, y
casi todos saben cazar con lanzas con púas. Los que viven a orillas del Amazonas
también han aprendido a pescar con red. La pesca es más estacional que la
caza y es más concentrada en una determinada estación.
Solamente los yagua más aculturados crían animales domésticos como
gallinas y patos, y a veces, cerdos y vacas, pero los crían mayormente para la
venta. En ocasiones especiales, cuando no se encuentran animales de caza,
sacrifican gallinas y patos, pero casi nunca comen carne de res ni de cerdo.
Las crías de los animales silvestres sirven de mascotas, se venden si alguien
quiere comprarlas, pero muy raras veces se sacrifican para el consumo. Los
perros son codiciados como cazadores pero no son bien tradados; los gatos son
muy raros.
La preparación de los alimentos es muy simple: las yucas y los plátanos
se asan en las brasas o se hierven; la carne generalmente se hierve. La carne
sobrante se ahuma y se consume sin mayor preparación, salvo cuando se sirve
como estofado en las mingas o en las celebraciones. Ciertas partes de las entrañas
de ciertos animales y aves se asan en las brasas y se comen como bocadillos

===== pp/p-028.png =====
DATOS ETNOGRAFICOS
mientras se espera la comida grande de carne cocida o estofado. El pescado
también se asa o se hierve; el excedente se sala o se abuma.
Se preparan bebidas hechas de plátanos maduros que se hierven hasta que
están suaves y luego se majan o se cuelan y la masa se diluye con agua hasta
tener la consistencia de un líquido espeso. Otras bebidas se preparan de frutos
de palmera que se maduran en agua tibia y luego se extrae la pulpa
El transporte se realiza mayormente en canoa por la abundancia de ríos
navegables. Cuando se viaja por trocha, la carga tiene que llevarse a la espalda
en bolsas o en atados tejidos de hojas de palmera, que llaman capillejos.
Artesanía
Los productos de artesanía son sencillos y generalmente carecen de adornos.
Los hombres tejen canastas grandes (paneros) para el almacenamiento y transporte
de fariña; para ello utilizan la corteza de una especie de caña. También emplean
hojas de palmera para tejer una especie de canastos provisionales a los que
añaden una faja fuerte y resistente de corteza con que sujetarla a la frente, y
en los que cargan cosas pesadas que no son frágiles. De la fibra de la chambira
(Astrocaryum) se hacen cuerdas, cordeles y hasta sogas. Del cordel las mujeres
tejen hamacas, bolsas y mochilas pequeñas para llevar munición; los bombres
tejen bolsitas en las que llevan fibra de kapok para la cerbatana, y tuercen
cordel para arpones y sogas para amarrar el ganado.
Las mujeres hacen objetos de arcilla por el método de espiral, La arcilla
se mezcla con ceniza de la corteza de la apacharama (especie de árbol). El
exterior de las vasijas destinadas a almacenar agua o masato se frota con arcilla
de color que da un acabado blanco y rojo cuando las vasijas se cuecen. El
interior se cubre con un glaceado de savia vegetal. Las ollas no se adornan.
Las mocabuas (tazones para beber) son rojas por fuera y negras por dentro.
Las vasijas se queman en un fuego abierto; la leña se coloca alrededor y encima
de ellas.
Las cerbatanas se hacen en dos mitades longitudinales que luego se amarran
con fibra de chambira, se sellan con resina y se cubren con corteza de bejuco.
Sólo algunos bombres hacen cerbatanas y menos aún saben cómo preparar el
veneno para los dardos. Cada uno hace sus propios dardos y les aplica venen
a medida que los necesita. El empleo de cerbatanas ha ido disminuvendo er

===== pp/p-029.png =====
ORGANIZACION SOCIAL.
29
las áreas que están en contacto con comerciantes, pero ha vuelto a entrar en
vigencia por la dificultad para obtener escopetas y cartuchos.
Organización social
Organización política
La organización política casi no existe, salvo la organización impuesta por
el gobierno peruano. En algunas comunidades, un hombre es respetado como
jete. El becho de que para referirse al jefe se emplee la frase 'el que tiene dos
esposas', podría llevarnos a deducir que anteriormente se daba cierto prestigio
a la poliginia. Los yagua se han dividido y esparcido hace tanto tiempo y en
la actualidad sostienen relaciones tan diversas con los patrones y los demás
yagua que no se puede hablar de un patrón homogéneo de liderazgo.
Ciclo vital
El ciclo vital es más bien sencillo. La mujer gestante continúa sus labores
normales hasta que empieza el parto. Una mujer mayor con conocimientos de
partería la atiende; en caso contrario, la mujer da a luz sola o con la ayuda
del esposo. El niño nace en la casa o en una choza construida a propósito en
un lugar cercano a la comunidad. El esposo guarda una forma leve de cobada
durante la cual evita los trabajos pesados hasta que el cordón umbilical ha
caído para no poner en peligro la vida del niño. La madre queda dentro del
mosquitero entre cinco y siete días.
Muchos llevan todavía nombres yaguas, especialmente los que han tenido
poco contacto con el mundo exterior. Los nombres se asocian hasta cierto punto
con el nombre del clan; por ejemplo un miembro del clan Guacamayo Colorado
se llama 'él deja caer' porque los guacamayos dejan caer pedacitos de los frutos
de los que se alimentan. Otro se llama plumón' porque los pichones de
guacamayo están cubiertos de plumón antes que les salgan las plumas. Estos
nombres se daban antiguamente cuando el muchacho era iniciado formalmente
como miembro del clan en una de las Grandes Fiestas (véase la pág. 30 ). El
dueño de la fiesta buscaba hombres y mujeres de otros clanes para realizar la
ceremonia de iniciación. Solamente los hijos del mismo clan eran iniciados y
recibían su nombre mientras dos hombres decían una fórmula ritual, sacudían

===== pp/p-030.png =====
30
DATOS ETNOGRAFICOS
por encima de sus cabezas un manojo de una yerba especial y les colocaban
una ramita de la misma yerba en el pecho.
Los que realizaban la iniciación se encargaban de instruir al muchacho
sobre sus responsabilidades como adultos. Los hombres debían hacer cedazos,
cerbatanas, dardos, aljabas, recipientes para la fibra de kapok, veneno para
dardos, chacras, casas, canoas; así mismo debían cazar, cargar troncos y tejer
hojas. Las mujeres debían criar a los bijos, torcer la fibra de palmera para
hacer cordeles, tejer hamacas y bolsas, hacer vasijas de barro y plantar y cultivar
la yuca. La división del trabajo ha cambiado aunque la generación de los
mayores ve esto con desaprobación.
Las muchachas son aisladas cuando menstrúan por primera vez, a veces
en una choza hecha especialmente en la selva; a veces en una división hecha
de hojas dentro de la casa misma. Durante su aislamiento que dura unos diez
días, no debe ver ni debe ser vista por ningún hombre. La madre o una parienta
mayor le llevan los alimentos. Durante ese tiempo observa muchos tabúes
alimenticios y toda la comunidad ayuda a obtener los alimentos que necesita,
especialmente carnes suaves. Cuando sale de su encierro es considerada como
mujer casadera. Tener bijos es la función más importante de la mujer; cuando
tiene un hijo adquiere el derecho de que se dirijan a ella empleando la forma
dual en vez de la singular.
Los muchachos eran iniciados como adultos en su primera Caza para la
Gran Fiesta. Ahora que estas fiestas no son frecuentes, no sabemos si se ha
instituido una ocasión equivalente. Algunos se casan apenas llegan a la pubertad;
otros no consiguen una compañera apropiada basta años más tarde. Siempre
sufren presión social para casarse ya que la virilidad de los hombres está en
duda hasta que tienen hijos. Un bijo varón es prueba de mayor virilidad que
una bija mujer.
Los yagua están divididos en varios clanes. Cuatro de los dieciséis que
conozco tienen nombres de animales; cuatro tienen nombres de pájaros; seis,
nombres de plantas, y los dos restantes tienen nombres de murciélagos y bormigas.
No he encontrado evidencia de división en mitades pero es posible que exista
o que haya existido tal división. El matrimonio es exógamo respecto al clan, y
el matrimonio entre primos cruzados era antes la norma y aún es el preferido.
Se practicaba la poliginia en la cual un hombre vivía con dos o tres hermanas
pero no se han registrado casos de poliginia en los últimos veinte años. Practicaban
también el levirato en el que el hermano de un hombre fallecido toma como
esposa a la viuda. La descendencia es patrilineal y la residencia es matrilocal

===== pp/p-031.png =====
ORGANIZACION SOCIAL
31
al principio de la vida conyugal. Después de un tiempo de trabajo por la novia,
en el que el esposo ayuda a su suegro a limpiar una chacra y quizás a construir
una casa, hay un periodo de servicio de la esposa en favor de su suegra en el
que le ayuda a sembrar y a hacer bamacas. Según mis observaciones, en una
comunidad donde los patrones tradicionales están desapareciendo, la residencia
es matrilocal para la hija mayor cuyos padres viven todavía, los demás hijos
viven en el lugar más conveniente o de mayor influencia y control entre las
familias interesadas.
El matrimonio era arreglado por los padres en cualquier época a partir
de la infancia, pero estos arreglos no eran obligatorios si los hijos los rechazaban.
Si el matrimonio no es arreglado, como es en la mayoría de los casos en la
actualidad, el joven es el que debe expresar su deseo a la joven que escoge.
Ella a su vez se lo dice a su madre: "Fulano me quiere". La madre habla con
el padre quien invita al joven para hablar sobre el asunto.
Si la unión se aprueba, por lo común se organiza una fiesta en la que se
formaliza el matrimonio. En la fiesta el padre acostumbraba amarrar una hamaca
grande y allí hacía acostar a la hija y luego se traía al joven para acostarse a
su lado. El novio había escogido padrinos que les aconsejarían sobre cómo vivir.
Antes de la influencia de los mestizos que trajo la costumbre de los padrinos,
los consejeros eran las personas de respeto de la comunidad quienes hablaban
a la pareja sobre sus obligaciones y responsabilidades dentro del matrimonio.
El discurso daba por terminada la ceremonia.
La exigencia mínima del padre de la novia es que el novio le haga una
chacra, y la madre del novio exige que su nuera le ayude a plantar yuca en
la chacra.
Si una de las familias no está contenta con el comportamiento del yerno
o de la nuera, el matrimonio puede disolverse aún si la pareja tiene hijos. Una
pareja joven que no se siente segura en su nuevo estado se separa por períodos
de tiempo cortos o largos, y aun pueden dar por terminada la relación.
Los individuos que tienen que abandonar a su cónyuge sufren cierta
estigmatización. Se les considera inmaduros e incapaces de desempeñar su rol
como adultos y eso es bastante doloroso. Algunos se recuperan y con el tiempo
se casan bien; pero en la mayoría de los casos, se vuelven personas de moral
dudosa y se quedan solos o se casan varias veces sin lograr una relación
permanente.

===== pp/p-032.png =====
32
DATOS ETNOGRAFICOS
Existe una relación jocosa entre los cuñados y entre los cuñados potenciales
que se vuelve más libre cuando la relación se formaliza por medio del matrimonio.
Cuando se emborrachan, los cuñados se ponen apodos como "cola de oso
hormiguero', y dan vueltas abrazándose por el cuello y cantando una canción
sin sentido, y terminan junto a la tinaja de masato donde beben juntos.
La relación madre-hijo es muy fuerte, como lo es la relación entre el
hermano de una mujer y el hijo de ella; pero no se ha observado una relación
semejante con la hija. La madre se siente responsable de ver que su hijo consiga
una esposa; y el hermano de ella se responsabiliza de que el muchacho reciba
una educación esmerada en las artes practicadas por los hombres. El tío materno
se interesa personalmente en el muchacho porque es su yerno potencial que
podría prestar servicio por el precio de la novia y podría establecerse
permanentemente en su casa.
La muerte
Se teme a la muerte y a los espíritus de los muertos. La muerte de los
infantes o de los niños pequeños no es un acontecimiento al que dan mucha
importancia; en cambio, la muerte de adolescentes o adultos es considerada
importante. El cuerpo de un adulto se colocaba antiguamente en una tumba
poco profunda en el centro de la casa comunal y junto con el cuerpo se
colocaban sus pertenencias perecederas, algo de yuca, plátanos y otros alimentos.
Luego se quemaba la casa. El hacha, el machete y la escopeta de un hombre;
las ollas de metal de una mujer se arrojaban a un lugar profundo del río. Las
ollas de barro se destruían. Las chacras que rodeaban la casa se abandonaban
con toda la cosecha. Esta costumbre aún subsiste en algunos lugares aislados.
En la actualidad, en los lugares donde ha habido bastante contacto con
los mestizos y los patrones, los adultos se entierran en los cementerios. Los
bebés y los niños pequeños son enterrados en el borde de las purmas que rodean
el poblado. En las casas donde la gente permanece después de la muerte de
alguien, durante varios meses se quejan por las visitas del espíritu del muerto.
A veces el espíritu desata el mosquitero y los que están adentro sienten una
corriente de aire frío; a veces el espíritu entra al mosquitero y les jala la pierna;
a veces lo oyen hablar; a veces lo oyen silbar en la trocha o en la quebrada
cuando van a cazar o pescar, o cuando viajan de noche. Cuando se habla de
los muertos se hace en voz baja y se refiere a la persona como "el difunto".
Los nombres solamente se mencionan para aclarar la referencia, y en ese caso
se dice "el finado José" o "la finada María".

===== pp/p-033.png =====
ORGANIZACION SOCIAL
33
Existen varias maneras de evitar la visita de los espiritus. Una de ellas es
llevar a la persona para que muera en otro lugar y echar humo de tabaco
alrededor de la casa donde ha vivido. Esto espanta al espíritu. Otra forma es
desarmar la casa y volverla a construir en otro lugar aunque sea a muy poca
distancia.
Fiestas
La vida social gira en torno al consumo de diferentes bebidas alcohólicas,
especialmente de la bebida típica: el masato de yuca. El prestigio social depende
primordialmente de la frecuencia con la que un individuo invita a sus amigos
a su casa para tomar, y de la cantidad y calidad de la bebida que sirve. La
expresión máxima de este tipo de diversión son las fiestas comunitarias que
duran unas treintiséis horas en las que se baila al son de la música; la expresión
mínima, por otro lado, la constituyen las fiestas familiares que son menos ruidosas
en las que se bebe moderadamente algún tipo de bebida hecha de yuca o de
Las celebraciones religiosas son motivo para fiestas más prolongadas pero
a veces se realizan también para celebrar el regreso de alguien que ha estado
trabajando uno o dos meses en el monte. En estas fiestas es indispensable
embriagarse. Las fiestas al estilo mestizo en las que se baila en parejas son de
menor importancia. En algunas fiestas, se hace participar en la danza a los
niños quienes procuran imitar a los mayores para la diversión de éstos. Los
yagua que han tenido menos contacto con la cultura mestiza, por lo general,
beben masato menos fermentado y no bailan en parejas. Las personas del mismo
sexo entrelazan los brazos y bailan avanzando y retrocediendo arrastrando los
una chacra y plantar la yuca para la fiesta juntamente con plantas de plátano
y otros productos para el consumo de sus invitados. Debe, además, hacer arreglos
Debe pedir la preparación de una artesa grande para machacar la yuca, varias
pates y cedazos. Existen tradiciones que establecen quiénes deben encargarse de
*Para una descripción detallada, véase Powlison y Powlison (1976).

===== pp/p-034.png =====
34
DATOS ETNOGRAFICOS
estas tareas. Si una tradición se rompe, los ancianos se escandalizan y predicen
desastres para el patrocinador de la fiesta y su familia.
Varios meses antes de la fiesta, el patrocinador debe contratar los servicios
de un cantante profesional para dirigir el canto. El canto profesional consta de
por lo menos tres repertorios amplios de canciones, uno de los cuales recibe el
nombre de "Cuarenta canciones". Otros se encargan de presentar pantomimas
y de preparar el equipo auxiliar que necesitan.
Faltando unas dos semanas para la fiesta, un grupo de unos diez hombres
van a la selva a buscar resina de copal. Los mismos hombres también van de
caza durante seis días y traen el producto y los espíritus de la caza. Los espíritus
son cinco y cada uno está representado por una voz característica producida
por trompetas de corteza u otro instrumento. Ver estos instrumentos es tabú
para los foráneos, las mujeres y los hombres no iniciados. Nunca los hemos
visto nosotros.
Para referirse a los animales cazados con la ayuda de los espíritus de la
caza se emplean nombres eufemísticos mientras que cuando se cazan en
condiciones normales, se emplean los nombres comunes. La carne de los animales
cazados durante los seis primeros días de la caza se ahuma, pero la carne del
sexto día no está bien ahumada y no se puede guardar por más de un día o
dos. Al séptimo día, los cazadores vuelven a casa. Los animales cazados durante
el viaje de regreso están destinados a los espíritus de la caza y se le da un
tratamiento especial.
El sonido de las voces de los espíritus de caza, que generalmente se
escucha una bora o más antes que los cazadores lleguen, da inicio a un frenesí
de preparativos en la casa comunal y alrededor de ella. Todas las mujeres, los
niños y los hombres no iniciados deben estar encerrados dentro de la casa a la
hora que los espíritus y los cazadores llegan. Se recibe a los espíritus con masato
dulce preparado especialmente para ellos. Los espíritus rodean la casa varias
veces golpeando el techo (que llega hasta el suelo) con palos, y cada uno
produce el sonido característico que le corresponde.
Durante esta primera manifestación de los espíritus que dura entre veinte
y treinta minutos, las mujeres y los niños (salvo los que estan encargados de
goipear ruidosamente los batanes) se encogen de miedo en sus hamacas o en
el suelo con la cabeza inclinada y los ojos cerrados, y se ríen y habian
nerviosamente. Muchos de los bebés y los niños pequeños lloran de miedo.
Después que se van los espíritus se renueva el entusiasmo y las mujeres salen

===== pp/p-035.png =====
VESTIDO Y ADORNO
35
para ver lo que sus maridos han traído: animales de caza, y crías de animales
y pájaros que servirán como mascotas.
Durante toda la primera noche y el día siguiente el canto se alterna con
juegos y con periodos de actividad ritual. Desde el momento en que se sirve
bebida por primera vez hasta la noche final, la casa comunal se asemeja a un
circo en el que se realizan varias actividades a la vez. El ambiente se tranquiliza
en las primeras boras de la madrugada, cuando muchos de los participantes
caen rendidos por el cansancio. Los que se mantienen despiertos deben vigilar
que por lo menos una actividad continúe sin interrupción. Al final de la fiesta,
todos están cansados y listos para volver a sus casas.
Vestido y adorno
En su mayoría, los yagua se visten al estilo occidental con vestidos, camisas
y pantalones de telas de algodón, aunque a veces se dan el lujo de vestirse con
ropa de satén o de seda. La vestimenta típica del hombre consiste en una falda
hecha de hojas deshiladas de palmera parecida a las que llevan las mujeres
polinesias. En algunas áreas los adornos, como bandas para los brazos, volantes
para las rodillas y las muñecas, una corbata y un turbante (todos hechos con
las mismas fibras teñidas de rojo con las que se hacen las faldas), se llevan
solamente durante las fiestas, pero en otras áreas se usan todos los días. Sólo
para las fiestas se ponen sobre las rodillas cascabeles bechos de semilias. A
veces las corbatas, las bandas para los brazos y los turbantes se adornan con
ornamentos hechos de plumas. El adorno más completo del turbante es una
corona de plumas que lleva colgados pájaros de colores brillantes disecados y
un penacho hecho de plumas de gavilán. Se aprecia mucha variación en el
diseño de la vestimenta. Se cortan el cabello muy corto y se depilan el vello
facial incluyendo las cejas. Los hombres que se visten al estilo occidental ban
adoptado también el corte de cabello de los mestizos. Los que sólo en años
recientes han adoptado la vestimenta occidental, se ponen la vestimenta típica
de fibra para las fiestas grandes.
La vestimenta típica de las mujeres era una falda corta tejida de fibra de
chambira; en la actualidad se hace de tela de color entero o floreada que
adquieren del patrón o de los comerciantes. El color preferido es el rojo. Llevan
debajo de la rodilla volantes hechos de fibra de palmera y airededor del cuello
se ponen un pechero que llega más o menos hasta la mitad del pecho y la
espalda. Su manufactura es igual a la de las faidas de los hombres. El largo y

===== pp/p-036.png =====
36
DATOS ETNOGRAFICOS
ancho dependen del gusto de la persona. En algunas áreas, los volantes para
la muñeca y el codo solamente se usan para las fiestas, pero en otras áreas se
Ilevan todos los días. Si se pueden conseguir adornos de plumas, éstos se colocan
en el pechero, en los coliares o en el cabello. Las mujeres llevan el cabello
largo en la parte de atrás de la cabeza pero se cortan un cerquillo que cubre
las orejas en los costados y llega a la mitad de la frente.
Los diseños corporales subsisten en algunos lugares donde se lleva aún la
vestimenta tradicional hecha de fibras de palmera. Los diseños son diferentes
para cada uno de los clanes. El clan Murciélago, por ejemplo, emplea achiote
mezclado con aceite de pijuayo (fruto de palmera) y a veces perfumado con
vainilla para las festividades. Cuando los miembros de ese clan van a una fiesta
se pintan de rojo todas las partes expuestas del cuerpo. Cuando un miembro
del clan Murciélago organiza una Gran Fiesta, todos los invitados tienen que
permitir que se les pinte el cuerpo de rojo.
Tradición guerrera
En la actualidad, los yagua están considerados como gente muy pacífica,
pero gasta no hace mucho tiempo era un grupo guerrero. En las guerras, una
batalla empezaba con lanzas envenenadas y cuando éstas se agotaban se recurría
a la lucha cuerpo a cuerpo con garrotes de gran tamaño. Cuando se cansaban
de luchar con los garrotes grandes, recurrían a garrotes más pequeños, de uno:
treintiocho centímetros de largo. Como recurso final, se empleaban dardo
envenenados bechos de corteza de palmera que se arrojaban o se introducían
en el cuerpo del enemigo.
Cosmología
En la mitología yagua, el creador a veces recibe el nombre de Nuestro
Padre. Luna, que es un personaje mitológico diferente del creador, también
recibe el nombre de Nuestro Padre. Los nietos mellizos del creador son
considerados como transformadores, como embusteros y algunas veces como
creadores. Sol es el hijo incestuoso de Luna en su propia hermana. Cuando el
incesto se descubrió, Luna se fue avergonzado al cielo. Sol fue a reunirse con
su padre Luna y se volvió como él; es decir, inmortal. Se convirtió también en
fuente de luz y calor. La estrella que se ve cerca de Luna es su sobrino.

===== pp/p-037.png =====
COSMOLOGIA
La cosmología descrita por Laureano Mozombite es mucho más compleja
de lo que uno se pudiera imaginar partiendo de un estudio de la mitología.
Tomando como punto de partida el suelo donde los yagua viven, Mozombite
considera que existen ocho niveles superiores y dos inferiores. Empezando a
nivel del suelo, los ocho niveles ascendentes son los siguientes:
1. El cielo azul donde las nubes se desplazan, los pájaros vuelan, y donde
vagan las almas de las personas no muy buenas.
2. El mundo del cóndor - semejante al nuestro en muchos aspectos- cuyos
habitantes son cóndores de dos tipos: el cóndor grande (muku) y otro
tipo de cóndor más pequeño pero más temible (ndinupasuyanu). A este
mundo van las almas de los criminales.
3. El cielo del cóndor que es esencialmente como el nuestro, es decir
donde se ven el sol, la luna y las estrellas.
4. El mundo de Luna donde viven Luna y otros seres. En él hay selva,
animales, botes de motor -o sea todo lo que nosotros tenemos.
S. El cielo de Luna acerca del cual no se sabe nada.
6. El mundo de Sol - parecido al mundo de Luna pero con menos selva.
Todos los días, Sol se levanta de debajo de la tierra hasta el cenit -- su
mundo. y todas las noches baja otra vez.
7. El cielo de Sol que es obscuro y no iluminado como el nuestro.
8. El mundo de Dios donde viven Dios y sus siervos. Los siervos son muy
parecidos a los ángeles del cristianismo en cuanto a la función que
desempeñan. El mundo de Dios está al fin de la tierra; es decir, al final
del universo yagua. La vegetación es baja y los únicos animales sor el
venado y el conejo. Este es el lugar para los espíritus de los buenos.
En sentido contrario, es decir debajo de la superficie terrestre, existen dos
niveles:
1. El mundo de los quinitonu, criaturas idénticas a nosotros pero que
carecen de ano. Ven al sol, la luna y a las estrellas como los vemos
nosotros.
2. El mundo de los mucojami o mucandi sityatu, los espíritus tutelares de
la tierra que producen los terremotos. Poseen todo lo que poseemos
nosotros salvo casas que no necesitan porque habitan en la tierra. Debajo

===== pp/p-038.png =====
38
DATOS ETNOGRAFICOS
del mundo de los mucojami no hay nada; es un espacio vacio a donde
va el
sol cuando se
oculta por la noche.

===== pp/p-039.png =====
LEYENDAS
Leyenda de Luna y Sol
Esta leyenda presenta el concepto mitológico del origen de la luna y el
sol; explica las marcas que se ven en la luna; y contiene la base lógica yagua
mortalidad y la inmortalidad. Sol es hijo de Luna concebido de la
relación incestuosa
entre Luna y su hermana. Esta leyenda menciona a los
jaguares que también figuran en el Ciclo de Tortuga y Jaguar.
Se han reconstruido y resumido catorce episodios extraídos de once versiones
grabadas. La versión que se da aquí contiene la traducción de diez de esos
episodios (faltando los episodios 1, 3, 6 y 12) y fue grabada el 19 de octubre
de 1967 por Abram Castilla como narrador en Beirut en el río Amazonas. En
otros trabajos (P. Powlison 1965, 1972; E. Powlison 1971) se empleó otra versión.
Como se dijo en la introducción, cada uno de los episodios se presenta primero
en forma sumaria basada en todas las versiones. Este sumario va seguido por
una traducción libre del episodio extraído de la versión que hemos escogido
para representar la leyenda en cuestion. Cuando la traduccion no aparece es
porque la versión escogida carece de ese episodio. Tal es el caso del primer
episodio de esta leyenda.
1. La hermana de Luna llega a la pubertad
Cuando las muchachas tienen su primera menstruación, se las aisla en una
de Luna está pasando sus dos semanas de aislamiento en la choza.

===== pp/p-040.png =====
40
LEYENDAS
2. Marcas acusadoras en la cara.
Todas las nocbes recibe la visita de un bombre que tiene relaciones sexuales
con ella pero que se niega a decir quién es. La muchacha se queja a su madre;
ésta prepara tinte de genipa y le dice que pinte la cara del visitante con ese
tinte cuando la visite de nuevo. Así lo hace. (Lias versiones varían en cuanto al
tipo de tinte vegetal que se emplea; según una versión se emplean dos tipos de
tinte porque la genipa que se emplea la primera vez se destiñe.)
Mientras la muchacha está en aislamiento, su familia celebra una fiesta
en su casa. Han estado bebiendo toda la noche, la noche en que la muchacha
le pinta la cara a su visitante. En la mañana, el visitante regresa a la fiesta.
Su madre lo ve y le pregunta por qué tiene la cara pintada de negro. El va y
se mira la cara en el agua y ve las manchas de genipa.
Trata de lavarlas, las restriega con arena. Se acuesta entre curuhuinses
(especie de hormiga que corta hojas) para que le saquen la piel manchada. Se
hace picar por abejas carnívoras, pero las manchas permanecen.
Traducción
El dice -ése a quien llamamos Luna, cuya bermana fue devorada
por el jaguar- él dice a su hermana... porque él tuvo relaciones sexuales
con ella. El se portó mal con la que le manchó la cara. Sí, la cara de
Luna, porque tuvo relaciones con su hermana. Su hermana le cogió la
cara: iPum! Ella le dice -no sabía quién era porque no había gente en
los alrededores que viniera a molestaria- la muchacha dice: "¿Quién
puede ser? Quizá es él, mi bermano". Ella se pinta la mano con cumaca.
Entonces esa noche le coge la cara de cerca. iPum! Al día siguiente lo
"'Ay, era mi hermano!" El está avergonzado. Luna tiene vergüenza. La
mujer dice: "Sí [sic]". Así engendró a ese que llamamos Sol. El engendró
a aquél a quien estaba destinado a engendrar.
3. La ascención al cielo por una cadena de flechas
Luna vaga desconsoladamente por la selva y luego decide escapar la
vergüenza ascendiendo al cielo. En una versión, la familia realiza una "fiesta
de ostracismo" para despedir al individuo escandaloso. El dice al hijo de su
hermana mayor, de cuya instrucción sobre las artes de la selva y las actividades
de los hombres está encargado: "Voy a ascender al cielo para convertirme en
la luna". Invita a su sobrino a acompañarlo por medio del asta de una flecha.
El sobrino desea ir y decide convertirse en estrella al lado de su tío.

===== pp/p-041.png =====
LEYENDA DE LUNA Y SOL
11
(La ascención por medio del asta de la flecha es probablemente la forma
más elemental en que aparece la idea de la cadena de flechas. Los yagua no
atilizan arcos y flechas y quizá esa sea la razón por la que no han elaborado
nás este motivo. En una versión Luna sube al techo de una casa y arroj
nervaduras de hojas de palmera, una tras otra, para formar una cadena para
ascender.)
El sobrino avisa a su madre que irá con su tío para convertirse en estrella.
Los ruegos de la madre para que se quede no dan resultado.
Los dos suben. La gente los mira; la madre de Luna los mira y ve que
todo brilla. Su hijo Luna brilla en el cielo y su nieto está al lado del hijo.
4. La madre de Luna
y sus amigas se van convertidas en garzas
La madre de Luna decide no vivir allí sin su hijo. (Esta decisión puede
basarse en la estrecha relación que existe entre la madre y el hijo en la sociedad
yagua, o en el acto vergonzoso que su hijo y su hija han cometido. En las
leyendas yaguas, es común que una persona que sufre una afrenta social se
retire de la sociedad a la que pertenece.)
La madre de Luna y sus compañeras deciden convertirse en garzas. Secan
hojas y las adhieren a sus cuerpos a modo de plumas. Secan astillas de madera
para utilizarlas como picos. Luego se echan masato en el cuerpo y mueven los
brazos a manera de alas. Les crece plumas. Tratan de volar pero no pueden.
Se echan más masato e intentan volar otra vez. Después de varios intentos,
vuelan. Se van.
Mientras tanto la muchacha sigue encerrada en su choza, esperando que
su madre le lleve alimentos y agua. La noche en la que las garzas se van, el
ruido de sus alas despierta a la muchacha pero ella no se da cuenta de lo que
significa. Esa noche no le habían traído la comida y se pregunta si su madre
volverá. Desesperada sale de la choza para averiguar lo que ha pasado y
encuentra la casa sumida en un extraño silencio. La encuentra desierta; hay
masato regado por el suelo.
Otras versiones
dan otro escenario para el episodio de la salida de la
nadre de Luna. Ella y sus amigas programan una fiesta para plantar yuca. (E
rabajo colectivo, minga, se realiza con grandes cantidades de masato que se
consume antes y después del trabajo, y mientras se trabaja. Como organizadora
de la minga, la madre es la que da órdenes.) Ella envía a la hija que ha

===== pp/p-042.png =====
42
LEYENDAS
cometido incesto a la chacra para hacer los huecos para plantar. Las otras irían
después para plantar los esquejes de yuca.
La muchacha se va a la chacra llevando su punchanita, roedor que tiene
como mascora. Trabaja con el tacarpo (palo puntiagudo) por mucho tiempo y
por fin comenta con su punchanita sobre la demora de su madre y sus compañeras.
El animal le responde como si fuera humano. (Otra versión dice que es una
bermana menor la que la acompaña y no la punchana.) Mientras tanto, los
tambores han dejado de sonar en la casa
Después de terminar de plantar, la muchacha se pregunta quiénes están
volando en lo alto. Su punchana le dice que son garzas pero ella sospecha que
pueden ser su madre y sus compañeras y decide regresar a la casa para
averiguario.
Regresan a casa. El piso está cubierto de vómito. Alguien, al salir, ha
vomitado en la puerta de la casa. Hay mariposas por todas partes. (Cuando
beben, muchas veces los borrachos vomitan, ya sea porque sienten náusea o
porque desean hacer espacio para tomar más. Las mariposas son atraídas por
el masato derramado en el piso.)
Traducción
Entonces también los jaguares devoran a la mujer. Ella está sola.
Ellos (sus parientes) la han abandonado completamente. Después de tomar
todo el masato, se van volando en forma de una bandada de garzas grandes.
5. La hermana de Luna encuentra mariposas
La muchacha recorre con la mirada la casa vacía y se pregunta a dónde
irá. Pregunta a las mariposas por qué no son humanas para poder decirle a
dónde han ido su madre y sus compañeras. Las mariposas le responden que
el jaguar no la devore.
Traducción
"Mmm". Mira alrededor. "¿A dónde habrán ido?" Mira al cielo. Se
han ido volando. "¿Dónde estarán abora?" Ve masato derramado en el
piso de la casa. "LA dónde habrán ido?" Va por la trocha. "Trataré de

===== pp/p-043.png =====
LEYENDA DE LUNA Y SOL
43
seguirlos por la trocha. Ya no hay nadie aquí". Ella llega a la casa de
alguien. "¿Dónde está tu familia?" "No sé. No he visto a mi familia. Ahora
estoy sola".
6. La hermana de Luna se encuentra con Abejorro
Sigue adelante con su roedor. Encuentra a Abejorro que está talando el
bosque para hacer una chacra. Ella lo excita y él le advierte de las consecuencias.
Ella persiste y él la pica produciéndole la muerte. El roedor le lame el cuerpo
y la reaviva. Esta secuencia se repite. Una versión que no menciona a las
mariposas dice que es Abejorro el que indica a la muchacha cómo encontrar
a su madre.
7. La hermana de Luna llega a la casa de Jaguar
Sigue caminando hasta encontrar un desvío en el camino. Escoge el camino
de la izquierda que va a la casa de Jaguar. (Un jaguar hembra y sus cuatro
hijos viven allí; sólo dos de los hijos son identificados.) La jaguar madre decide
apoderarse de la muchacha para dársela a su hijo que se alimentaba de pecaríes.
La esconde en los altos, bajo una olla para protegerla de su bijo que se
alimentaba de seres humanos. Ordena a la muchacha que no haga ruido y que
no escupa mientras el hijo que devora a seres humanos esté presente.
Mientras se a mucho die le prepare la lie para une el ba muriano
jaguar se acuesta en su hamaca.
Traducción
Ella llega a la casa de la jaguar madre y le dice: "Yo viviré en tu
casa".
"Bueno. Ten cuidado de no escupir cuando él esté aquí, éste que
vendrá trayendo un cadáver humano. No escupas cuando esté aquí. El que
viene trayendo venado; cuando ése esté aquí puedes escupir. El no devora
a humanos; él es bueno".
8. La hermana de Luna es devorada por el jaguar
La muchacha que está arriba mira a través de una rendija. Escupe al piso
de abajo. (En algunas versiones escupe al jaguar en el pecho. Aunque no tengo

===== pp/p-044.png =====
44
LEYENDAS
conocimiento de ninguna costumbre relacionada con escupir, este episodio podría
sugerir que tiene algún significado social.)
El jaguar bambriento siente inmediatamente la presencia de un ser humano.
La madre trata de convencerlo que está equivocado pero la muchacha confirma
su presencia escupiendo. El jaguar salta al lugar donde ella está, la mata y la
arroja al piso ordenando a la madre que la limpie para él. La madre, que ve
arruinados los planes que tenía para la muchacha, se niega a hacerlo ordenando
al hijo que lo haga él mismo. El acepta insolentemente hacer esa tarea aunque
la considera indigna.
Traducción
Ella escupe a ese que era el devorador de hombres. El mira. "¿De
dónde la has conseguido?"
"Ella vino de allá no más".
Corriendo hacia ella, él mismo la muerde. ¡Crac! La arroja al suelo.
¡Pum! "Prepárala rápidamente; comeré a su hijo", le dice a su madre otra
VEZ.
9. El feto escapa
El jaguar descubre que la muchacha está embarazada y decide comer el
feto primero, como un manjar asado. Lo lleva a la quebrada para lavarlo, pero
el fero se cae de sus manos y desaparece debajo de la plataforma de lavar.
(Otros dicen que la madre lleva el feto para lavarlo y lo pierde provocando el
enojo del hijo.)
Traducción
Ella lleva el feto al agua. Ella lo está cortando para él. iZas! El hijo
de la muchacha muerta cae al agua. ¡Tapu! La madre se zambulle en
vano para sacarlo. Se va flotando. ¡Ya está lejos! Ya se ha ido flotando.
'¿Dónde está?"
"No pude encontrarlo. Cayó aquí", le dice a su hijo. "Su hijo (de la
muchacha) se perdió".
"¿De veras?"
"Sí".

===== pp/p-045.png =====
LEYENDA DE LUNA Y SOL
45
"¿Por qué lo tiraste al agua?" Ya ha escapado.
10. El feto crece sobrenaturalmente
Aguas abajo, los niños están nadando en la quebrada tratando de coger
un orificio que la nuez tiene en la parte superior y sale una música dulce. Mira
la muestra a su madre. Ella mira. Se sorprende al ver a la pequeña person:
adentro y dice a su hijo que la cuide bien. Al día siguiente ya puede caminar.
En cinco días alcanza el tamaño de un muchacho grande. Juega con el niñ
que lo recogió y le dice que pida a su madre que haga una olla, y recibe l
Traducción
Los niños se bañan a buena distancia aguas abajo de donde estaba
él. Uno de ellos agarra esta cosita del agua. ¡La agarra!
"¿Quién es? ¿Quién está adentro? Aquí está. Veo una persona
pequeñita. Aquí está".
Se bañan en el agua salpicándose. Corte a su casa llevándolo.
"¿Qué tienes allí?"
"No sé; estaba flotando hacia nosotros".
"¿Es en realidad una persona?"
"Mira tú", le dice a su madre al llegar.
"Bueno. ¡Mira, es una personal" El se baja. ¡Pal! Es ya de este
tamaño entonces.
Ella le dice: "¿De dónde has venido?"
"De ninguna parte. De esa dirección".
"Vive con nosotros abora".
"Bueno". Se queda allí entonces.

===== pp/p-046.png =====
46
LEYENDAS
11. El hijo de Luna asciende para convertirse en el sol
El compañero del hijo de Luna junta cortezas y leña, las amontona alrededor
de la olla. El hijo de Luna dice que ya va a ir al cielo a reunirse con su
padre. Su compañero quiere ir también y se lo dice a su madre. (El deseo del
muchacho de ir con el hijo de Luna parece sospechoso por su semejanza con
el episodio de Luna y su sobrino y podría haber surgido de la similitud de las
circunstancias. Este detalle aparece solamente en una versión.) El hijo de Luna
se mete en la olla y persuade a su amigo a que encienda la leña. Cuando la
temperatura es muy alta, Sol se levanta hacia el cielo con un resplandor. Lo
ven allí arriba como el sol.
Baja de nuevo. Habla de haber visitado a su padre, Luna. En una versión,
Sol no se quema sino que desaparece por un tiempo y regresa llevando una
cruz atada al cuello y dice que ha ido a visitar a su padre. La visita se repite.
Pero cuando asciende para convertirse en el sol, sí pasa por el fuego como en
las demás versiones. (La cruz refleja probablemente la influencia del catolicismo.
El narrador era de una región donde los yagua han tenido contacto con
sacerdotes.)
Durante varios días seguidos se realiza la quema hasta que finalmente Sol
decide subir definitivamente. Se enciende el fuego, Sol sube y resplandece sobre
la tierra.
Traducción
Allí están bañándose todos los niños otra vez chapoteando en el agua.
¡Chapoteo, chapoteo! El (Sol) les dice a ellos, a sus compañeros juveniles,
que ellos también deben juntar hojas. ¡Recogen, recogen,
recogen!
"Enciendan fuego alrededor de mí".
"No. ¿No te quemarás?"
"¿Por qué no quisiera quemarme?"
Ellos lo queman. Le gritan: "¡Ayayay! ¡Se ha quemado!"
Entonces se va entre el bumo. ¡Desaparece!
Por mucho tiempo se queda allá. Regresa. iZas!
Le dicen: "¿Dónde estuviste cuando te quemaste?"
"Yo no me quemé. Fui a visitar a mi padre".

===== pp/p-047.png =====
LEYENDA DE LUNA Y SOL
47
Se escán bañando otra vez; ocurre lo mismo otra vez. El dice:
"Enciendan fuego alrededor de mí otra vez".
"Bueno". Encienden fuego a su alrededor otra vez. Se quema otra
vez de la misma manera. ¡Cáspita! Le gritan otra vez: "¡Oye! iSe está
quemando! ¡Se está quemando!"
iNo estaba quemándose en realidad! ¡Desaparece otra vez! Esta vez
se queda allí bastante tiempo. Entonces baja otra vez. Les dice: "No fui
para quedarme mucho tiempo donde mi padre".
Su padre, Luna, habló con él allá arriba antes que regresara.
12. Regulan la altura de Sol
Al siguiente día Sol les explica cómo determinar la hora según su posición.
La gente no puede soportar el calor. Sol pregunta a la gente si hace demasiado
calor y cuando responden que sí, él regula su altura. Anteriormente les había
dicho que tuvieran a la mano vainas de huacrapona (especie de palmera) para
probar la temperatura. Cada vez que él sube, arrojan una vaina. Si se achicharra,
él se va más arriba. Hacen la prueba varias veces hasta lograr una temperatura
soportable.
Entonces Sol les dice que él va a ser siempre joven (ser inmortal) allá
más arriba que su padre, Luna. Les hace recordar a los que quedan en la tierra
que ellos envejecerán y morirán mientras que êl se quitará la edad y será joven
otra vez.
13. El género humano pierde la inmortalidad
Sol insta a la gente a obtener inmortalidad para lo cual tenian que pasar
a través de un fuego especial que es enviado para ese fin. Solamente una anciana
y las serpientes y los árboles y otras cosas que se renuevan periódicamente
obedecen. No se dice quién es la anciana.
Traducción
"No volveré por un tiempo. Ustedes deben portarse así al principio,
espues que hayamos ido". El les hace así a ellos. El les dice: "Así tiene
ue hacer. Yo les llamaré al ir: iOigan! Pero no vayan corriend
inmediatamente al fuego que estará pasando. El fuego pasará no más. Esta

===== pp/p-048.png =====
48
LEYENDAS
será la última vez que el fuego camine. No es un fuego corriente. No les
quemará".
Los llama al ir: "Oigan! Si pasan rápidamente, no envejecerán.
¡Rápido! ¡Oigan!"
No, no quieren pasar.
"¡Rápido, rápido, rápido!"
¡De ninguna manera! Por fin una viejita pasa. Se quema un poquito
como nosotros que sin duda moriremos uno por uno de la tierra. Ella les
dice: "No envejecerán. ¡Mírenme a mí que fui! Estoy destinada a no
envejecer".
"¿Verdad?"
"Sí, estoy destinada a no envejecer. Todas las semanas recobraremos
la juventud".
Ellos no corrieron al fuego; solamente lo miraron de cerca.
"¿No ven que así podríamos obtener (juventud) completamente?
Después de tres semanas seremos jóvenes otra vez".
¡De ninguna manera! No tienen ningún interés de pasar.
14. La gente pierde la oportunidad de tener dientes duraderos
A la vez que se les ofrece inmortalidad se les da dientes. Reciben dientes
de mala calidad porque no se atreven a morder las piedras que se les han
dado; sólo quieren morder maíz que puede ser destruido y atacado por los
gorgojos.
Traducción
Entonces también les da una piedra. "IMuérdanla todos o sus dientes
serán destruidos!"
"¿De veras?"
"Sí"
¡De ninguna manera! Les da granos de maíz. "¡Muérdanlos!"
Los muerden. iCrac! "¡Oh, oh! De ahora en adelante sus dientes se
picarán (tendrán caries); nunca serán duros".

===== pp/p-049.png =====
EL CICLO DE TORTUGA Y JAGUAR
49
El dijo la verdad. El maíz no es duro. El les dice: "De ahora en
adelante envejecerán. Cuando les mandé que corrieran rápidamente a través
del fuego para que no envejecieran, ilo vieron como fuego verdadero?
Debían haber corrido por medio del fuego, no es de ninguna manera
ardiente".
Desde ese tiempo y hasta ahora nos envejecemos. El creó algo muy
bueno, ino? Yo siempre digo: "Si bubiera vivido en ese tiempo, yo hubiera
corrido a través (del fuego)".
El ciclo de Tortuga y Jaguar
Este ciclo está formado por una serie de episodios en los que una tortuga
lenta y paciente pero inteligente se enfrenta a los jaguares fuertes pero estúpidos,
y al tapir. Tortuga destruye a todos. Los episodios se narran a veces como
relatos independientes, como en la versión 1 narrada por Luzmina Silva; pero
más a menudo se narra como una secuencia, como en la versión 3 que se
presenta aquí. Esta versión corresponde a una grabación hecha por Laureano
Mozombite en marzo de 1960 en Yarinacocha. Se ha recogido un total de
dieciséis versiones de este ciclo, de las cuales trece han sido transcritas y
estudiadas.
1. Tortuga salva a la gente mediante la estratagema del escarabajo
domesticado
La única versión, que no es de Mozombite, que relata este episodio dice
solamente que Tortuga esconde a la gente bajo tierra para librarios de los
jaguares que andan rondando en busca de presas humanas.
Traducción
De este modo el antepasado Tortuga exterminó a los ancestros jaguares
que andaban por el monte. Tortuga puso a nuestros antepasados bajo tierra,
debajo del fogón. Jaguar lo visitaba a menudo. Por fin (sucede que) los
niños se hacen llorar los unos a los otros allí debajo de la tierra. Jaguar
los oye.
"¿Dónde pues está llorando la comida? ¿Dónde? ¿No acabo de oírla
aquí?" Cava en medio de la casa.

===== pp/p-050.png =====
50
LEYENDAS
El antepasado Tortuga le dice: "Espera! No caves aquí en medio de
la casa! ¡Es mi cría la que está bablando!"
"¡No es verdad!"
"'Espera no más y verás cuando la apriete otra vez!" El aprieta a
su cría de escarabajo.
La aprieta otra vez y él (el escarabajo) dice otra vez: "Tôsi, tõsi,
tôsi".
"¿Ves?"
"Bueno. ¡Este me ha engañado otra vez'", y deja de cavar.
2. Jaguar arroja a Tortuga al agua para ahogarlo
Jaguar salta sobre Tortuga, quien se hace pasar por un hombre en la
trocha donde Jaguar acostumbra cazar, y, cuando éste se da cuenta que no es
un hombre, lo arroja al agua para que se ahogue. Lo llama para ver si vive
todavía. Tortuga responde a las repetidas llamadas con voz cada vez más débil
y finalmente le dice en voz muy baja que está muriendo. Jaguar lo llama varias
veces más, cada vez con voz más alta. Como no recibe respuesta, piensa que
Tortuga ha muerto. Pero Tortuga sólo está demostrando cautela.
3. Tortuga no satisface el hambre de Jaguar
Jaguar salta sobre Tortuga pensando que es un hombre que está cortando
un árbol. Frustrado y furioso lo mastica basta convertirlo en pulpa. En una
versión se habla de varios de estos asaltos, ninguno de los cuales parece tener
otra finalidad que la de frustrar a Jaguar.
Traducción
Tortuga se levanta temprano y va por la trocha hasta llegar a medio
en la trocha, pensando que comerá si los encuentra. Se levanta y va
temprano. El antepasado Tortuga lo está esperando más adelante. Corta
un naranjo agrio (árbol frutal de la selva) mientras espera. Jaguar se le
con un adorno en la cabeza y todo lo demás. Jaguar se le acerca pensando

===== pp/p-051.png =====
EL CICLO DE TORTUGA Y JAGUAR
51
"¿Eres tú otra vez Tortuga picara? ¡Me has engañado otra vez! ¡Esta
vez te comeré!"
'¡Cómeme no más!" Jaguar la mastica con furia y la convierte en
una pulpa. Crac, crac, crac!
"¡Listo! Tú siempre me engañas así. Porque siempre tengo hambre,
tú me engañas!"
4. Tortuga decapita a Jaguar
Tortuga se recupera después de haber sido masticada y se coloca otra vez
en el camino de Jaguar, esta vez está comiendo par de árbol. Ofrece un poco
a Jaguar para que vea qué rico es y luego insiste en subir al árbol para recogerie
algunos frutos. Le advierte que no debe mirar bacia arriba. En una versión no
lo hace; en otra, mira varias veces. Cada vez que lo hace, Tortuga se cae,
regaña a Jaguar y sube otra vez advirtiéndole firmemente que no mire hacia
arriba. se coloca exactamente encima de Jaguar, hace caer los frutos y le dice
que estire el cuello. Luego cae sobre Jaguar de tal modo que el borde afilado
de su caparazón le corta el cuello limpiamente. Tortuga lo vence. Ha exterminado
a uno de los cinco jaguares.
En la versión de Mozombite se dice que Tortuga actúa en beneficio de
la gente. En otras versiones se dice que está vengando la muerte de su padre
que fue devorado por un jaguar.
Traducción
Va otra vez. Tortuga se ha sanado y está en su antiguo estado de
salud. Está completamente recuperado. Por eso, se levanta temprano otra
vez y se va a esperar a Jaguar. Se ubica otra vez en otro lugar de la
trocha. Esta vez está comiendo pan de árbol. Jaguar camina por mucho
tiemuo otra vez. Tortuga está comiendo pan de árbol más adelante.
"'¿Qué haces abora, Tortuga? ¿Qué?"
"Estoy comiendo pan de árbol de los árboles que mi finado padre
sembró".
"'Eso, sin duda, no tiene buen sabor!"
"Sí, ies rico! ¡Prueba un poco!" Le da un poco y él come.

===== pp/p-052.png =====
LEYENDAS
"¡Bueno! ¡Es rico! ¡Es verdaderamente rico! ¡Qué duice es! ¿Podria
quizá recoger uno para mí?".
"No, te caerías tratando de recogerlo. Yo te recogeré uno". Tortuga
sube otra vez. "Siéntate tú aquí abajo. Ten cuidado de no mirarme porque
podrías hacerme caer". Tortuga sube y le arroja frutos.
Jaguar come abajo. Come abajo y él le arroja más frutos. Por fin
mira; mira arriba hasta que cae. Tortuga cae. iPum! Cae y queda medio
enterrado junto a él.
"¿Estaba yo bromeando no más cuando te dije que no me miraras?"
Tortuga sube de nuevo. "Primero te recogeré algunos más".
"Bueno".
"Cuidado que me mires esta vez porque podrías tumbarme de nuevo".
Sube y le tira. "Agáchate bien. Estira el cuello debajo de mí". Le tira otra
vez. Le tira. Está directamente encima de él. Allí cae. iZas! Su cuello
queda trozado. Allí muere. "¡Ahí está! iTú te lo buscaste por querer comer
gente!"
5. Tortuga engaña a Jaguar y le hace reventarse los testículos
Tortuga se coloca otra vez en la trocha de caza de Jaguar. Esta vez finge
reventarse los testicuios y comer su contenido. Jaguar lo ve y lo escucha y se
acerca para averiguar. No puede creer que eso tenga buen sabor pero después
de probar lo poco que Tortuga le da descubre que tiene buen sabor. Le da
curiosidad saber si los suyos serán igualmente sabrosos. Tortuga le asegura que
tendrán un sabor excelente y lo anima a que se los reviente. Jaguar que no
quiere hacerse daño, se golpea despacito y se da cuenta que es muy doloroso.
Tortuga le dice que tiene que ser valiente y golpear fuerte si quiere saborear
se pe desacio y se di
tal manjar. Jaguar se da un golpe fuerte que lo bace reventarse. En una versión,
Tortuga asesta un golpe mortal al mutilado Jaguar; en otras Jaguar muere por
si solo. Tortuga se jacta de haber vencido al segundo jaguar.
Traducción
De la misma manera, Tortuga va otra vez, a esperar la llegada de
otro jaguar. Se sienta en otra trocha esperando su llegada. Jaguar no cesa
de recorrer la trocha. Tortuga está reventando sus testículos. Los golpea.
ас, ас, тас, кас, сгас!

===== pp/p-053.png =====
EL CICLO DE TORTUGA Y JAGUAR
53
Jaguar lo oye al acercarse. "¿Quién pues está reventando algo aquí?"
Entonces ve.
. "Es ese pícaro Tortuga otra vez!" Se le acerca otra vez.
"¿Qué estás haciendo ahora, Tortuga? ¿Qué""
"¡Pues, estoy comiendo pedazos de mis testículos!"
"Pero eso no puede ser rico".
"¡Claro que es rico!"
Mmm gue aia es a5 min mis piedras asi?"
. El le da un pedazo. Come
"¡Así mismo serán! i Por qué no te agarras tus piedras'" El jaguar
se agarra sus piedras. Los golpea, suavemente. "¡Pero duele mucho!"
"¿Te parece que es doloroso? Golpéalos con toda tu fuerza!"
"¡Saca los tuyos otra vez!"
El antepasado Tortuga coge sus piedras otra vez. Golpea otra vez.
¡Tac, tac, tac, crac! Saca (la carne) otra vez. "¡Listo! ¿ves? No duele. iYa
me has visto!" Le da un pedazo otra vez.
"Bueno, haré la prueba otra vez".
"Sí, trata otra vez! Verás qué buena comida sale de abi".
El los golpea otra vez, golpeando suavemente. "¡Pero no es nada agradable!"
"¡Golpéalos fuertemente, con toda tu fuerza!", le dice Tortuga engañándole.
Debido a este consejo él los golpea duro, iTac! Sus piedras se revientan
y cae allí. ¡Pum! Ahi muere.
"¡Ah! Tú te lo buscaste por querer comer a la gente".
6. Tortuga le hace tragar brea caliente a Jaguar
Jaguar encuentra a Tortuga derritiendo brea y se detiene a observar.
Tortuga le explica que la brea es para aplicarla a la laja o pián (enfermedad
tropical infecciosa) de los pies de sus hijos. Invita a Jaguar a descansar en su
hamaca mientras él sigue trabajando para derretir la brea. Le dice a Jaguar
que se acueste de espaldas porque si no lo hace va a tener malos sueños. Jaguar
descansa en la hamaca y pronto comienza a roncar con la boca abierta. Tortuga
le echa la brea hirviente en la boca. Muere padeciendo mucho. Tortuga se
alegra. (Tres muertos; quedan dos.) Una versión dice que éste es un jaguar muy

===== pp/p-054.png =====
54
LEYENDAS
viejo y enfermo que ya no puede cazar; posiblemente era la madre de los
jaguares.
7. Tortuga quema a Jaguar en una olla
Tortuga se aposta en otra de las trochas de caza de Jaguar tocando algo
que parece campanitas. Una versión dice que toca una flauta; otra dice que
toca un instrumento ingenioso fabricado por él mismo. Jaguar lo oye y se acerca
para ver qué está haciendo Tortuga ahora. La música le gusta tanto que pregunta
si puede probar el instrumento. Le gusta más todavía. Pide a Tortuga que se
lo dé, y Tortuga le dice que obrenga su propio instrumento. El le pregunta
cómo se puede obtener tal cosa. Tortuga le contesta que no es fácil conseguirlo.
El ha conseguido el suyo por medio del fuego y dice que si Jaguar quiere
conseguir uno debe hacerlo de la misma manera. Debe pedir a su madre que
le fabrique una olla grande de barro en que Tortuga lo pueda quemar. Jaguar
empalidece pero Tortuga le recuerda que cosas como ésas no se obtienen
fácilmente. Jaguar manda a hacer la olla, recoge la leña para la fogata y se
mete a la olla obedeciendo las órdenes de Tortuga. Este enciende el fuego y
advierte Jaguar que debe estar muy quieto y callado para que llegue el regalo.
Jaguar comienza a gritar al sentir el calor, pero Tortuga le recuerda que tiene
que estar callado. Grita y grita hasta que el calor se vuelve intolerable. De una
patada rompe la olla y muere en las llamas. Sus garras se revientan por el
fuego y se van corriendo gritando como jaguares. Este es el origen de los
jaguares de nuestros días. Sus dientes se revientan y van gritando al cielo y esto
explica la existencia de jaguares del cielo que son más pequeños y se escuchan
en el aire pero no se ven jamás. La raza nueva de jaguares ya no sería devoradora
de hombres sino que sólo atacaría a los niños que andan solos por caminos
solitarios. Este es el episodio final en algunas versiones del ciclo.
Traducción
Ese fue el segundo que mató entonces. Ahora sólo falta uno. Uno
falta todavía. El ha ido a encontrarlo. El está tocando algo que parece
campanitas delante de él otra vez. Lo bace sonar bonito. iTilín, tilín, tilín,
"¡Debe ser ese pícaro Tortuga otra vez!", dice. Se acerca a escondidas
y aparece donde él está. "¡Qué estás haciendo abora, Tortuga? ¿Qué?"
"Pues estoy tocando algo que yo mismo he creado".
"Permíteme verlo". Lo recibe. Lo toca.

===== pp/p-055.png =====
EL CICLO DE TORTUGA Y JAGUAR
55
'¡Qué bonito suena! ¿Sería posible conseguir uno para mí también?
¿De dónde pues lo sacaste? ¿De dónde?"
"No se obtiene placenteramente como piensas tú. No, se obtiene del
fuego, por así decirlo".
"¡Creo que no podría conseguir algo así!"
"¡Claro que puedes! ¡No es tan difícil. Que tu madre te haga una
olla, una grande, para que yo te queme".
"¡No! ¡Me moriría!"
"¿Por qué vas a morir? ¿Por qué? ¡Tú no tienes que exponerte. No
ves que estarás dentro de la olla, ¿por qué vas a morir?"
El manda a su madre que haga una olla. "'Haz una olla también!"
Ella hace lo que él le manda. La termina. La seca al sol también. También
le dice a Tortuga: "Ya, la olla está lista".
'Trae corteza de palmera para colocarla alrededor de la olla".
Recoge corteza de palmera como él ha mandado. Le dice otra vez:
"¡Ya! La corteza de palmera está lista".
"Bueno". Lo mete en la olla. "Métete en la olla". Acomoda (la leña)
alrededor de él. La enciende. Arde alegremente ahora.
Habla dentro de la olla. "¡Ya está caliente!"
"No, ile falta! ¡No creas que vas a conseguirlo fácilmente todavía!
Como te dije: ¿Piensas que vas a conseguirlo placenteramente?"
"INo puedo aguantar más! ¡No puedo aguantar más!" Por fin patea
la olla. ¡Ay! El fuego ya no es pequeño. iTac! Se está retorciendo en
medio del fuego. Sus garras se revientan. iCrac! iMiau, miau, miau, miau,
miau! Sus uñas reventadas corren como jaguares. Sus dientes también se
revientan. ¡Crac! "iChi, chi, chi, chi", dicen corriendo. Son jaguares de
tamaño mediano. Van a ser jaguares del cielo (que no se ven sino sólo
se escuchan en el aire). Ahí es consumido por el fuego.
Tortuga dice otra vez: "Te lo mereces por querer siempre comer
gente". El jaguar ya no es así. Sólo devora a los niños pequeños en lugares
aislados donde los encuentra solos.

===== pp/p-056.png =====
56
LEYENDAS
El ciclo de los Mellizos
episodios sobre el origen de los mellizos y la venganza de su padre; (B) episodios
sobre las transformaciones que los mellizos realizan en el orden creado; y (C)
un episodio que narra cómo aprendieron los yagua las canciones para la Gran
Fiesta. Este cicio relata el origen y las hazañas de los héroes culturales, los
mellizos: Hermano Mayor y Placenta. Los narradores no concuerdan en cuanto
a los roles desempeñados por Hermano Mayor y Placenta en estas leyendas. La
mayoría describe a Placenta como el que se transforma a voluntad para satisfacer
la necesidad del momento, y luego vuelve a su estado normal. También transforma
las cosas. Pero en una narración se dice que pide a su hermano mayor que lo
transforme para lo cual lo sopla cada vez que desea transformarse. Otra versión
dice que es el hermano mayor el que se transforma. Algunos no distinguen a
los hermanos en la narración, de manera que el oyente no sabe a cuál de los
bermanos corresponde la acción. El hermano que hace las transformaciones es
el más inteligente. Por ejemplo, cuando se envía al hermano mayor a invitar a
la gente y se le dice que no suelte la flauta, no actúa exitosamente y por ello
no hay ningún enredo que corregir como ocurre en otras mitologías amazónicas.
El que realiza las transformaciones obedece instrucciones de su hermano, de
modo que trabajan como un equipo; pero al que transforma se le atribuye la
creación, que en su mayor parte es transformación.
He transcrito diecisiete versiones de este ciclo que varían en extensión
desde un episodio hasta siete episodios. La traducción de la versión 5 que tiene
siete episodios es la que se presenta aquí. La narración hecha por Laureano
Mozombite fue grabada en Yarinacocha en febrero de 1960.

===== pp/p-057.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
57
A. El Origen y la Venganza
1. El origen de los mellizos
Los futuros padres de los mellizos están bebiendo en una casa preparándose
para participar en una minga. Envían a la futura abuela para empezar el trabajo
antes de los demás. En una versión ella va acompañada por una nieta. (Nótese
el paralelo con el episodio 4 de la leyenda del sol y la luna.) Despues de
trabajar un rato se da cuenta de que en la casa han dejado de reír y de tocar
los tambores. Regresa por la tarde y encuentra solamente las ruinas humeantes
de la casa que evidencian un ataque por parte de algún enemigo. (Las chacras
están como a una hora de la casa.) Recorre el lugar y se pregunta sobre la
suerte corrida por su hija que estaba a punto de dar a luz. Escucha el llanto
de un niño en un basural y allí encuentra a un niño varón. Le corta el cordón
umbilical y lo envuelve en hojas para llevarlo y criario como compañero abora
que se encuentra sola. Al ir, escucha otro llanto y regresando encuentra que la
placenta se ha convertido en otro niño varón. Los recoge a los dos para criarlos,
y ambos crecen de un modo extraordinario, pues llegan a la pubertad en pocos
días.
En otra versión, el futuro abuelo envía a su yerno y a su hija a trabajar
antes de los demás y les advierte que se cuiden de los enemigos. Al día siguiente,
como no han regresado, envía a su esposa a buscarlos. Ella encuentra ruinas
humeantes (probablemente del albergue provisional que se construye en las
chacras para protegerse de la lluvia o para pasar la noche si es necesario). Hay
una parrilla de ahumar donde los enemigos antropofagos habian cocido la carne
de su hija y su yerno. Otra versión semejante dice que el suegro es tambien
victimado.
Los vecinos huitotos han sido antropófagos hasta en el pasado, y
no por todos.
En otra versión, la abuela encuentra al primer niño en un charco. Una
variante dice que los antropófagos lo dejaron caer en la quebrada cuando lo

===== pp/p-058.png =====
58
LEYENDAS
estaban limpiando para comerlo, que pasó tres días en el agua y salió por sí
solo (véase el episodio 9 de la leyenda de la luna y el sol).
Todas las versiones coinciden en los detalles de la transformación de la
placenta que se convierte en el hermano mellizo, en que la abuela los cría, y
en su crecimiento extraordinario. Una versión dice que ella prepara una bebida
de yuca verde y les hace chuparla empleando una bola de kapok que sustituye
al seno materno.
Traducción
Fue formado el creador. El creador fue formado. Sus padres estaban
tomando masato. La hija de una viejita le dice: "Mientras vas a cultivar
debajo de las plantas de yuca, beberemos juntos aquí todavía. Veo que no
tomas con nosotros".
Ella se va y los demás toman en su ausencia. Un largo rato después
se quedan callados de repente. No hay ningún ruido. La viejita escucha y
escucha. "¡Qué les habrá pasado? Ya no están riendo, y tampoco están
Locando los tambores".
Cuando se hace tarde, regresa por fin. Al llegar ve -iay! - las ruinas
de la casa están bumeando. Los salvajes la ban quemado. "¡Los salvajes
los ban matado. Por eso ya no tocaban los tambores. Ellos los habían
matado a todos!"
Ella recorte el lugar. Oye a alguien llorar en un basural: "¡Cuwā,
cuwã, cuwă, cuwã!"
"¡Ay! ¿Es aquí donde los salvajes han botado al hijo de mi hija?"
Se va. "Lo recogeré para que sea mi compañero. Por lo menos lo puedo
criar para que sea mi compañero". Lo recoge. Está yéndose cuando oye
a otro que está liorando. "¡Quién (más) está allí?" Regresa otra vez. Es
su placenta (de él) que se ha convertido en otro niño. Ella lo lleva a él
también.
Entonces regresa a su tambito (albergue provisional). Llegando los
lava. Dos días después ya se sientan. Después de tres días ya caminan.
No se demoran para crecer. Después de cinco días ya han llegado casi a
su estatura adulta.
El pregunta a su abuela: "¿De qué murieron mi finado padre y mi
finada madre?"

===== pp/p-059.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
"¡Los salvajes los mataron, por supuesto!"
"¿Verdad?"
"Sí".
2. Los mellizos transforman la pucuna y sus accesorios
Al llegar a la pubertad, los muchachos indagan acerca de sus padres; se
les dice la suerte que corrieron y que deben ser vengados. Los muchachos van
al lugar de la masacre y al ver muchas aves, desean tener una pucuna (cerbatana)
para matarlas. En la continuación del relato se nota mucha variación.
Una versión dice que Tapir les aconseja y les muestra la pucuna vieja de
su padre; otra dice que fue Tortuga. En otra versión, improvisan una pucuna
empleando tallos tubulares huecos de una palmera y nervaduras de hojas tiernas
de la palmera chambira para hacer los dardos. Otra dice que regresan y
preguntan a su abuela dónde conseguía pucunas su padre. Ella les da una
pucuna vieja que él había dejado. Ellos la descartan como inservible. Entonces
la abuela les habla del árbol de pucunas y les advierte que es peligroso.. Se
abre y se cierra a un ritmo regular y el futuro dueño de una pucuna debe
programar sus movimientos con mucho cuidado para sacar una pucuna sin ser
atrapado. En una versión también les advierte sobre el pájaro löcachi cuyo lugar
deben pasar en camino al árbol. Este pájaro arroja piedras enormes a los que
pasan. Los mellizos no hacen caso de las advertencias, parten el árbol de pucunas
y así eliminan la posibilidad de obtener pucunas listas. La abuela los regaña
un árbol de pucunas y le ordenan que haga una. Al regresar más tarde, lo oyen
abrirse y cerrarse y acercándose pueden sacar una pucuna de su interior sin
maltratar el árbol.
Así también, obtienen dardos y un carcaj ignorando toda advertencia en
cuanto a los protectores - serpientes y alacranes- que habitan en las palmeras
de cuyas hojas han sido hechos. Se supone que los protectores tratan de evitar
que los no iniciados se apoderen de sus beneticios.
Los mellizos destruyen las serpientes y los alacranes protectores y llevan
el manojo de dardos y el carcaj. La abuela dice que de ahí en adelante tendrían
que ser manufacturados, y los mellizos le contestan de la misma manera
indiferente, que los hombres tienen manos- que los hagan.

===== pp/p-060.png =====
60
LEYENDAS
Las variantes de esta versión caracterizan a los mellizos como estropeadores
del orden creado que hacen que la vida del género humano sea dificil, lo cual
se aplica también a Mocayu según lo describe el narrador Abram Castilla en
el Ciclo de los Mellizos de Avispa.
La versión que dice que los mellizos ordenaron al árbol que hiciera una
pucuna los caracterizan como benefactores del género humano que dieron a los
hombres el prototipo de la pucuna. Al considerarla en el contexto de los episodios
le la categoría B, mencionada en la introducción a este ciclo, esta última image
es más consistente con la preocupación que muestran los mellizos por su
descendientes en los cambios que realizan. Pertenece sin duda a este ciclo.
Traducción
Van a las ruinas de la casa de su finado padre. Recorren el lugar.
Ven tucancitos -todos- tucanes, pucacungas. Están comiendo bayitas de
tayra. "¡Ojalá tuviéramos algo con qué matarlos!"
Llegan de regreso donde su abuela. "¿Con qué cazaba mi finado
padre?"
"Con una pucuna (cerbertana), por supuesto. Aquí tienes lo que
podría llamarse una pucuna. Este es su árbol. Tu finado padre solia sacar
sus pucunas de allí. También solía sacar dardos de la horcadura de la
inayuga (la palmera de la cual se confeccionan los dardos)".
Entonces amanece otra vez y va al árbol (de pucunas).
"¡Ten cuidado, te pellizcará! ¡Tienes que sacarla de adentro
rápidamente si quieres obtener una pucuna!"
El va al árbol de la pucuna. A medida que se acerca, el árbol está
abriéndose y cerrándose. ¡Pum, pum, pum! Está frente al árbol ahora.
Agarrándolo allí mismo lo abre de un solo tirón. La mitad cae allí. Entonces
coge una pucuna. La lleva a su abuela.
Su abuela lo recibe: "Imagino que lo arruinaste también".
'¿Por qué no?"
"¿Por qué pues lo arruinaste? Ahora nuestros descendientes van a
tener que trabajar duramente para hacer sus pucunas".
"¿Y qué? ¡Que las hagan con sus manos!" Va otra vez a buscar
dardos.

===== pp/p-061.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
61
"iTen cuidado, los alacranes te picarán para proteger los dardos.
Muchos animales que pican los protegen -alacranes colorados y culebras
también".
El trepa a la horcadura de la inayuga en busca de los dardos. Mata
a los alacranes, los alacranes colorados, y las culebras. Cuando los termina
de matar, saca los dardos.
Ella lo ve otra vez llevando un manojo de dardos: "Imagino que has
matado también a los animales que pican que los protegían?"
"Por qué no?"
"¿Por qué los mataste?"
"De ahora en adelante tendrán que labrarlos con un cuchillo".
Va otra vez a buscar un carcaj. Está en la borcadura de la catirina
(palmera de la cual se elaboran los carcaj).
"Animales que pican también lo protegen".
El los mata a todos para que no lo protejan y obtiene un carcaj.
Su abuela mira otra vez. "Imagino que has matado también a los
que lo cuidaban".
"¿Por qué no? ¡Que cosan su propio carcaj de ahora en adelante!"
Así fue entonces.
3. Los mellizos obtienen una flauta mágica para vengar a su padre
Con su pucuna en la mano, los mellizos van a cazar aves cerca de las
ruinas de la casa de sus finados padres. En una versión, Tapir les dice que el
alma de su padre llega allí a bailar. En la mayoría de las versiones, descubren
al fantasma solamente porque están cazando en los alrededores. En algunas
versiones sólo ven el alma del padre, pero en otras ven también a la de la
madre; y aun en otra, son los fantasmas del padre y el abuelo los que bajan a
la tierra.
La llegada de los fantasmas va precedida de truenos. Bailan y tocan flautas,
y de vez en cuando hacen chillar las flautas (probablemente al fin de una
danza). Esto produce un efecto espantoso que derriba a una persona, pero
después de experimentarlo varias veces, se acostumbra.

===== pp/p-062.png =====
62
LEYENDAS
En algunas versiones se aconseja a los mellizos que arrebaten las flautas
a los fantasmas y las empleen para vengarse de los asesinos de sus padres. En
otras versiones ellos mismos parecen llegar a esa conclusión luego de experimentar
el efecto de las flautas.
Los dos hermanos tienen que acostumbrarse al sonido chillón de las flautas
antes de tratar de arrebatarlas. En casi todas las versiones actúan juntos desde
el principio, y cuando ya pueden permanecer de pie después del estruendo,
saltan sobre los fantasmas desde un escondrijo debajo de un montón de hojas.
En una versión, Placenta es más sensible y su hermano lo socorre soplándolo
(probablemente con tabaco que se cree que tiene poder para detener o arrojar
influencias o poderes malignos). En otra versión, Placenta va solo y se acostumbra
primero, luego lleva a su hermano y tiene que esperar hasta que éste se
acostumbre antes de poder arrebatar las flautas. En esa misma versión, hasta
que arrebatan las flautas sólo se menciona el fantasma de la madre de quien
se dice que debe ser vengada. El narrador en este caso fue Pinedo, cuya madre
evidentemente falleció antes que el padre, ya que el padre se casó otra vez y
tuvo otros cuatro bijos. Desafortunadamente desconozco las circunstancias de la
muerte de la madre para determinar si eso tendría alguna influencia en esta
contradicción con el patrón común de referirse a la venganza del finado padre.
Todas las demás referencias a la venganza en todas las versiones se refieren a
la venganza del
padre, aun en los casos en que la madre también ha sido
asesinada.
Algunas versiones dicen que cuando los fantasmas bajan el día que los
muchachos están esperando para arrebatarles las flautas, sienten cierto
presentimiento de peligro y la presencia de un calor desagradable que sale del
cuerpo de los muchachos. Deciden bailar solamente tres vueltas cortas pero en
esas vueltas, los muchachos saltan encima y cogen las flautas. Los fantasmas
luchan con ellos y las flautas se calientan de repente. Placenta sopla la que
quiere arrebatar y la mantiene suficientemente fría para cogerla. Su bermano
no soporta el calor y como no tiene la ingeniosidad de Placenta, suelta la flauta
y el fantasma se la lleva. La flauta de Placenta de repente se vuelve gruesa en
Su mano, pero el hace crecer sus manos para poder agarrarla. De la misma
manera
se vuelve muy delgada, y él hace que sus manos se reduzcan
proporcionalmente para poderla coger, y por fin la arrebata de las manos del
fantasma de su madre (de las manos del fantasma de su padre en la versión
en la que el compañero del padre es el abuelo). Regaña a su bermano por no
haberse quedado con la otra flauta, pero una es suficiente para destruir a los
enemigos. Regresan a donde su abuela y hacen la prueba con ella. Placenta

===== pp/p-063.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
63
sube al techo y hace chillar la flauta y ella cae al suelo. Los mellizos se alegran,
pero ella no. Sin embargo, se calma cuando le dicen que con esa flauta van a
vengar a su padre. Practican hasta que ella también se acostumbra.
Traducción
Ellos van otra vez a las ruinas de la casa de su finado padre. Cazan
tucanes, pucacungas y otros animales. Observan a las almas de sus finados
padres que danzan en fila alrededor de las ruinas de la casa. Otro día
ocurre lo mismo; y otro día, lo mismo.
Finalmente piensan: "¿Por qué no les quitamos a nuestros finados
padres las flauras? Con ellas podríamos vengar a nuestro finado padre".
Por fin él dice a su hermano: "¡Vamos a robárselas!"
Se levantan temprano otra vez. "¡Hoy las robaremos!" Se han escondido
cerca, donde ellos danzan. "Aquí es donde dan vuelta". Los dos ponen
hojas de cetico (especie de árbol) encima. "Ten cuidado de no soltarla
cuando la agarres. Si se calienta, haz que tus manos se calienten
inmediatamente. Si se encoge hasta ser una flauta pequeñísima, encoge tus
manos inmediatamente. Si crece y se vuelve gruesa, haz que tus manos
crezcan de la misma manera", su hermano le dice.
Las almas de sus padres descienden otra vez. Bailan saltando cuando
llegan. ¡Puuu! Bailan saltando.
Entonces saltan sobre ellos. ¡Pac! Su hermano agarra la flauta de su
tinado padre. iSe chocan! Alli luchan el uno contra el otro. Su hermano
grita ahora: "iMe está quemando la mano!"
"¡Calienta tu mano en seguida también!"
"¡Me está quemando, me quema, la voy a soltar!"
"¡No la sueltes!"
Por fin el fantasma le quita su flauta a su hijo. "¡Se fue!"
Solamente Placenta consigue la faura de su finada madre. Por fin él
se la quita y ella se va de un salto inmediatamente después. ¡Se va! Ellos
ban conseguido la flauta de su finada madre.
Van otra vez más allá a donde su abuela. Al llegar la llaman: "Abuela,
siêntate aquí. Ella se sienta como le ordenan. Tocan (la flauta). iWeh,
weh, weh, weh, weh, weh! La tocan con toda su fuerza. ¡Chillido!

===== pp/p-064.png =====
64
LEYENDAS
Ella cae al suelo. Su abuela se recobra otra vez. Ella dice, regañando
a sus nietos: "¡Ay! ¿Qué les pasa a ustedes? Supongo que han robado la
flauta de su finada madre también!"
"¿Por qué no? iTal vez la usaremos para vengar a nuestro finado
padre!"
4. Los mellizos crean los clanes
En este episodio los mellizos piden a su abuela que prepare masato para
una Gran Fiesta. Ella les pregunta quiénes van a venir y dice que la casa es
muy pequeña, pero los mellizos le dicen que no se preocupe por eso. Entonces
ella empieza a preparar el masato pero los mellizos la ayudan. Le dicen que
consiga arcilla para vasijas y hacen todas las que se necesitan, pero en miniatura.
Luego por medio de un mandato adquieren el tamaño apropiado para la fiesta.
Le dicen a ella que prepare solamente un poquito de masa de yuca y que
ponga un poco en cada vasija. Después por mandato las vasijas se llenan y se
cubren de espuma. Colocan horcones pequeños en buecos hechos a distancia,
conveniente para una casa grande para la fiesta y luego por mandato los hacen
crecer al tamaño normal y aparece un techo sobre ellos. En una versión todas
estas cosas aparecen de la nada por mandato de los mellizos.
Entonces, Placenta envía a su bermano a invitar gente a la fiesta. El
hermano no conoce a nadie a quien invitar; pero Placenta le asegura que hay
gente en los alrededores, y va. Regresa después de un tiempo sin haber encontrado
a nadie. Placenta entonces dice que él mismo va a mostrarle. El va y pisa o
patea o golpea los objetos que han dado nombre a los clanes u objetos que
están estrechamente relacionados con los seres que han dado nombre a los
clanes. Saluda a la gente aún invisible y los invita a tomar en su casa y les
dice que traigan sus lanzas listas para ir en una expedición de venganza. En
una versión, patea un árbol cumala, y las hojas que caen se convierten
inmediatamente en gente visible del clan Pucuna a quienes invita. Los demás
clanes se forman también con gente que aparece inmediatamente después que
Placenta pisa o patea un objeto.
Las diferentes versiones no coinciden en el número y el orden de los
clanes. Algunas mencionan sólo cuatro; una versión da una lista de once clanes.
El narrador no siempre menciona su propio clan. Parece que depende de los
nombres y los lugares que el narrador recuerda al momento de narrar.
Algunas versiones dan a entender que todos los que llegan son guerreros,
pero otras mencionan específicamente a mujeres y niños que se encuentran en

===== pp/p-065.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
65
la fiesta pero se quedan durante la expedición de venganza. La gente toma toda
la noche avivando su ánimo guerrero. En una versión, los mellizos crean en ese
momento pucunas y sus accesorios, así como las palmeras chambira y las hamacas
que se tejen de sus fibras.
Después de la expedicion de venganza, termina el episodio de la creación
de los clanes, y solamente se añade que la gente volvió a las casas que Placenta
les habia creado y quedaron como personas, es decir que no se convirtieron
nuevamente en plantas y animales. Este episodio se omite en algunas versiones,
y se trata como un relato independiente en otras.
Traducción
El dice entonces a su abuela: "Abuela, iprepara un poco de masato!"
"¿Quién va a tomar contigo? ¡Yo no he visto gente por aquí!"
"¡Por supuesto que hay gente aquí mismo!"
"Pero veo que la casa no es suficientemente grande tampoco. ¿Dónde
se sentará la gente?"
"La agrandaré entonces".
Ella hace masato. ¡Trabaja! Termina de hacerlo. Cuando termina de
hacerlo, le dice a su nieto: "Aquí está el masato que pediste".
El envía a su hermano mayor: "¡Anda invita!"
"Por dónde pues invitaré? No he visto a nadie por aquí".
"¡Por supuesto que hay gente allá mismo!"
Por fin va, va por todas partes pero no ve a nadie. Regresa.
"¿Y? ¿Has invitado a muchos?"
"No he visto a nadie a quien invitar".
Su hermano le responde cariñosamente: "¡Cómo que no va a haber
gente! ¡Iré yo a invitar!" Placenta va. Pisotea por ahí un basural. ilum,
pum! "Vayan todos ustedes a tomar en mi casa". De abí también en un
montón de plumas de guacamayo colorado: "Vayan todos a tomar en mi
casa". De ahí a la guarida de un majás (especie de roedor grande): "Vayan
todos a tomar en mi casa". De ahí también en la boca del hueco de una
isula (especie de hormiga grande): "Vayan todos a tomar en mi casa".
También de paso patea la aleta de un árbol pashaco: "Vayan todos a

===== pp/p-066.png =====
66
LEYENDAS
tomar en mi casa". Después, de paso golpea la boca de un nido de
nurciélagos: 'Vayan todos a tomar en mi casa". Después golpea tambié
1 pasar el tronco de un árbol de pucuna caspi: "Vavan todos a tomar e
mi casa".
Regresa de allá. "Eso es suficiente". También dice a su hermano al
regresar: "¿No he invitado gente como me dijiste? La gente no está muy
El tiempo pasa. Ellos llegan en grupos ahora, la gente del cian Ardilla
llega, la gente del clan Guacamayo Colorado llega detrás, la gente del
clan Majás detrás, la gente del clan Isula detrás, la gente del clan Pashaco
detrás, la gente del clan Murciélago detrás, la gente del clan Pucuna detrás.
5. Los mellizos vengan a su padre
Mientras los guerreros están en la casa, Placenta prueba la flauta mágica
en ellos también. Los guerreros caen desmayados; pero la abuela como ya está
acostumbrada permanece de pie. Placenta está complacido y repite los sonidos
hasta que los guerreros se acostumbran.
La expedición guerrera parte al siguiente día y pasa por lo menos dos
noches en la trocha. Entonces Placenta, convirtiéndose en un picaflor, realiza
un vuelo de reconocimiento en el caserío enemigo y entra a las casas donde
tratan de matarlo. Al regresar informa a su hermano que el caserío es grande
pero no muy distante y que los enemigos son numerosos. Duermen una noche
más en la trocha y llegan a las afueras del caserío al día siguiente. Los enemigos
no se dan cuenta de su presencia.
Nuevamente Placenta se transforma, pero en este detalle la variación es
grande en cuanto al resultado de la transformación. Un narrador dice que se
transforma en picaflor pero como no menciona el vuelo de reconocimiento, es
probable que haya asociado la transformación de reconocimiento con esta última.
Otro dice que se convirtió en una garza blanca; otros, en un gato montés con
manchas; otros, en un animal manchado no especificado; uno parece sugerir
que se convierte en un bombre diminuto; y otros, en un gavilán manchado o
no descrito.
Este ser extraño y maravilloso, sea lo que sea, corre o vuela a la cumbre
de la primera
casa comunal del caserio y en seguida llama la atención del
enemigo. Uno corre a coger su pucuna y se prepara para matarlo. Le dicen
que espere para que la gente de las demás casas salga para verlo. Alguien

===== pp/p-067.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
67
sugiere que lo atrapen para tenerlo como mascota. El ser extraño comienza a
tocar suavemente la flauta para distraer al que lo iba a matar hasta que toda
la comunidad se reune. Entonces hace chillar la flauta y todos se desmayan. El
ser desciende y llama a sus guerreros por señales para que vengan y los maten.
El enemigo muere a garrotazos estando aún aturdido. Un viejo que no habí
podido salir está escondido en una de las casas. A él también lo matan. Toda
la gente muere. Los guerreros regresan a la casa de los mellizos a tomar otra
vez, pues las vasijas se han llenado milagrosamente por obra de Placenta.
Traducción
La casa está llena de gente. El también ha sacado los horcones para
una casa más grande. Toman toda la noche. Amanece. El prueba entonces
la flauta con ellos para ver si va a funcionar. El la toca entre ellos. La
sopla fuerte. Todos ellos se desmayan. Entonces dice: "¡Está bien!"
Se levantan temprano para ir a donde están los salvajes.
"¡Vengan! ¡Vamos a matar a esos salvajes!"
Se van. Cuando se acercan a las casas de los salvajes, Placenta se
transforma en un gavilan pequeño, uno pintado y bonito. Sube corriendo
al techo de la casa, porque la casa de los salvajes es comunal. El corre
por el techo al llegar allí.
Los salvajes lo oyen. "¿Quién pues está corriendo en el techo?" Salen,
miran. "¡Mira! ¿Qué será eso? ¡Qué bonito! iMiren todos!" Entonces llaman
a muchos de sus compañeros. Salen corriendo uno detrás del otro. "'Mira!
¡Es cierto!" Todos salen corriendo de la casa, todos los salvajes.
Uno de ellos coge su pucuna. "'Yo le dispararé primero!"
"No lo mates todavía. Le diremos también a la gente de las demás
casas para que ellos lo vean".
Uno corre a las demás casas, y les dice también a los que están allí.
Ellos también salen corriendo. "'Miren!"
El comienza a tocar la flauta de su finada madre. "'Weh, weh!"
Le dicen a ése: "No lo mates todavía. Oigamos cómo toca".
"Bueno".
El está tocando. Toca, toca, toca, toca. Ahora toca más rápidamente.
La toca con toda su fuerza. ¡Chillido!

===== pp/p-068.png =====
68
LEYENDAS
Los salvajes se desmayan. Allí están todos tirados. Ninguno permanece
de pie.
Entonces los que están con Placenta atacan. Los matan con porras.
¡Los acaban! "Ustedes se lo buscaron por dar muerte a mi finado padre!
¡Ha sido vengado!"
Regresan después de la batalla. Toman el resto del masato. Los clanes
que había allí existen hasta ahora. Existen abiertamente y no en el suelo,
ni en los árboles ni otras cosas. Ahí es cuando creó el clan Ardilla y el
clan Guacamayo Colorado. El los creó a todos en ese tiempo.
6. El fantasma reclama su flauta mágica
El fantasma del padre, disfrazado de persona, visita a los mellizos. Les
dice que ha oído que poseen un objeto mágico con la ayuda del cual ban
logrado vengar la muerte de su padre. Ellos niegan poseer tal cosa pero en la
tercera visita por fin logra que admitan que sí poseen ese objeto. Cuando
finalmente se lo muestran, él lo arrebata y escapa.
B. Transformación del Orden Creado
El orden de los episodios en esta categoría no es importante. En esta serie
el abuelo de los mellizos Caronu, el creador, es un personaje tacaño que da de
mala gana y sólo para un día lo que los mellizos necesitan. Esta característica
del creador, tan enfatizada aquí, es en la actualidad considerada la falta más
grave que un hombre puede tener. Los mellizos aquí vienen a ser héroes
culturales que facilitan la obtención de las cosas necesarias para aquellos a los
que llaman indistintamente su prole, su posteridad o sus criaturas. Esto lo logran
mediante la transformación del orden existente.
7. Los mellizos consiguen agua
El episodio 8 del Ciclo de Tortuga y Jaguar a menudo se relaciona con
ste episodio del Ciclo de los Mellizos para explicar el acaparamiento del agu
en el árbol del agua. Una versión del Ciclo de Tortuga y Jaguar identifica
Tortuga como el creador disfrazado de tortuga cuyo propósito es salvar a la
gente de los jaguares. Tortuga es el que quiere confiscar el agua para castigar

===== pp/p-069.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
69
a la gente Perico; el abuelo, que en las demás versiones es el creador, es el
que cuida el agua y la distribuye en vasijas, aún a sus nietos, los mellizos.
Los mellizos pronto se cansan de esta situación y deciden hacer algo.
Placenta es enviado para averiguar dónde esconde el abuelo el agua. Alguien
que vive cerca del abuelo le dice que éste se baña todos los días más o menos
al mediodía. Placenta se transforma en un picallor y sigue a su abuelo al árbol
de agua. El abuelo abre una llave y sale el agua. Se para bajo el chorro y se
baña mientras el picaflor se mete y sale del agua. El abuelo, molesto, lo espanta
y él se va a donde su hermano. Ellos deciden tumbar el árbol y así se lo dicen
a su abuelo al día siguiente. El les dice que está bien.
Buscan la ayuda de todos los pájaros picoteadores y los animales que
roen. Al anochecer del primer día habían cortado una buena parte del tronco,
pero no lo suliciente para hacerlo caer. Se proponen terminar la tarea al día
siguiente. Cuando regresan al día siguiente el árbol está entero otra vez. El
abuelo había colocado todos los pedacitos en su sitio después que los cortadores
se retiraron. Después de varios intentos, se convencen que el abuelo los ha
vencido.
Envían a Placenta a espiar otra vez disfrazado de pájaro (de hormiga en
otra versión), y regresa para informar que sólo podrán tumbar el árbol si un
alacrán pica al abuelo en el dedo meñique del pie (en una versión dice en las
nalgas). Esto es porque hay bejucos que sostienen el árbol del agua y que el
abuelo sujeta con sus pies. Placenta se convierte en alacrán cuando el árbol ya
está bastante cortado y pica al abuelo. El grita de dolor y el árbol suena y
empieza a inclinarse pero no se cae. Los mellizos se preguntan qué puede ser
más doloroso que un alacrán, y llegan a la conclusión que sería un alacrán
colorado. Placenta, como alacrán colorado, lo pica de nuevo y el abuelo cae
desmayado. El árbol del agua cae y se convierte en el río Amazonas y las
ramas se convierten en sus afluentes. Placenta corre a donde está el abuelo y
lo resucita soplándolo (probablemente con humo de tabaco).
El abuelo regaña a los mellizos por haber tumbado el árbol y ellos dicen
que lo han hecho para beneficio de las generaciones venideras. El abuelo acepta
do sinado a reabiar da quen de lante. Los amelizos tumbando ca ribol estén
fuera un precio demasiado alto por una fuente permanente de agua para sus
descendientes.

===== pp/p-070.png =====
70
LEYENDAS
Los gusanos del árbol se convierten en gente blanca, en negros y en gentes
de la América del Sur, menos los yagua. Todos se van remando en canoas que
elaboran de la corteza del árbol.
El bermano mayor es considerado como el creador de las demás razas, y
Placenta como el creador de los yagua. Las hojas y las astillas del árbol se
pequeños. Un caracol de tierra coge una hoja para utilizarla como tapón de su
puerta. A un caracol acuático le parece buena idea y se la pide para verla,
luego se zambulle con ella y deja al caracol de tierra sin protección contra las
hormigas isulillas. Otro ser viene corriendo y entra al agua queriendo ser tortuga
logra sumergirse. El primero es entonces destinado a ser tortuga de tierra que
se alimentará de hongos y de los frutos llamados motelo quayo.
Traducción
Risu (del castellano Dios) ha hecho que el agua se retire hasta
desaparecer completamente. No hay agua. Ellos deben conseguirla de su
abuelo a pocos en vasijas. Todos los días, día tras día -iay!- hasta que
se cansan. "¡Estoy harto de esto!"
Ellos preguntan a uno que vive allí con el abuelo: "iCómo es que
él consigue el agua?"
"No sé".
"¿No se baña siempre donde tú lo puedas ver?"
"El siempre se baña allá. Casi siempre se baña al mediodía".
El le dice a Placenta otra vez: "Anda a ver dónde se baña. Este
hombre dice que se baña al mediodía".
"Bueno". Va al borde del bosque y observa pacientemente desde allí.
Por fin el abuelo dice: "¡Puf! ¡Hace mucho calor! Voy a bañarme".
El sol está directamente arriba. Placenta va entonces y se convierte
en un picaflor pequeño y lo sigue volando.
Cuando llega allá, Placenta ve que el abuelo abre una llave en un
árbol. iSale a borbotones! El abuelo se para debajo.
El picaflor está volando. ¡Revolotea, revolotea, revolotea!
El lo golpea: "¡Picallor, picaflor! ¿Por qué molestas?"

===== pp/p-071.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
71
El regresa. iChee, chee, chee, chee! Regresa y llegando a donde su
hermano le dice: "Es en ese árbol de agua, ese árbol grande que está
parado allá".
"¿De veras?"
"Si".
"¿Qué haremos?"
"Tal vez debemos cortarlo".
"¡Creo que sí!" Se levantan y van temprano al día siguiente a donde
su abuelo otra vez. Al llegar donde su abuelo le dicen: "¿Abuelo?"
"¿Qué?"
"Ah, vamos a cortar este árbol".
"Pues córtenlo. No es prohibido cortarlo".
Invitan a los pájaros carpinteros, las ardillas, los añujes - a todos
esos- destructores de la madera, esos que hacen huecos, aves trepadoras,
invitan a todos esos para que trabajen con ellos. Ellos lo cortan. Comienzan
a cortar; cortan, cortan y cortan, hasta el centro. Cortan y cortan hasta
que el pájaro carpintero está en el mismo corazón del árbol.
¡Nada! Se hace tarde. Se dan por vencidos. Está muy delgado cuando
salen.
"¡Mañana lo tumbaremos!"
"Sí".
Amanece y van otra vez. Allí está parado entero otra vez.
"Sin duda él juntó las astillas de nuevo!"
Cortaron otra vez. iNada! Cortaron, cortaron y cortaron hasta que ya
no era demasiado grueso. Por fin envía a Placenta otra vez: "Anda y
escucha lo que dice el abuelo, transformándote en un pajarito".
¡Ajál Su abuelo está sentado en el jardín. Está fumando.
Placenta va. Se transforma. Oye al abuelo fumando y soplando el
humo en las cosas a su alrededor. Le oye decir: "¡Esos dos muchachos
nunca van a tumbar ese árbol de agua! Nunca lo podrán tumbar - a menos

===== pp/p-072.png =====
72
LEYENDAS
que hagan que un alacrán me pique el dedo meñique del pie. Entonces
caerá".
Entonces Placenta regresa otra vez y dice a su hermano mayor al
llegar: "El abuelo ha dicho que sólo si nosotros hacemos que un alacrán
pique la punta del dedo meñique de su pie caerá".
"¡Transfórmate entonces!", le dice.
"¿En qué?"
"Transfórmate en alacrán".
Se transforma otra vez. Se va nuevamente. El abuelo fuma, fuma y
sopla los bejucos que sostienen el árbol. Entonces Placenta llega, le pica
en la punta del dedo meñique del pie. iTch!
"¡Oye!" Comienza a sonar para caerse inmediatamente. "¡Ay! iAyayay!
¡Qué sabidos son estos muchachos!"
Se queda, se queda sólo un poquito inclinado abora. El le dice otra
véz: "¿Quién es el que pica más fuerte?"
"Creo que el alacrán colorado".
"Transfórmate en un alacrán colorado".
Se transforma en un alacrán colorado. Va otra vez y cuando llega,
lo pica otra vez de la misma manera. Era verdaderamente uno de picadura
muy fuerte. iTch! El se desmaya. ¡Pum! Entonces se cae. iCrac, pum!
Cuando se cae, su nieto corre al mismo tiempo hacia él: "¿Qué te
pasó, abuelo?" Ya está muerto. Está muerto de verdad. Sopla sobre él.
iSopia!
Se sienta: "¡Ah! ¡Qué les pasa a ustedes dos? iSin duda ustedes lo
han tumbado también!"
"¿Por qué no? ¿Qué crees que van a beber nuestros descendientes?"
"Bueno. ¡Qué sea así!"
Un caracol pequeño viene corriendo para sacar una hoja del árbol
y la agarra para que sea el tapón de su puerta. Lo coge. Según él, suena
bonito. El antepasado del caracol de agua se acerca corriendo.

===== pp/p-073.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
73
Entonces le dice:
"¿Recién has encontrado eso?" Se lo pide.
"¡Muéstramelo!"
El se lo da entonces. "Bueno, míralo".
El lo coge con sus manos. "¡Qué bonito es!" Se lo devuelve: "¡Aquí
lo tienes!"
Lo pide otra vez. Se lo da otra vez. Lo frota en sus manos. Por fin
le dice escapando: "'Ahora lo tengo!"
El salta al agua. Salta al agua con eso. El dueño lo sigue. El otro
ha saltado con eso al agua, lejos de él. El caracol de tierra salta tras él.
No se sumerge de ninguna manera. Sólo flota.
El caracol de tierra dice entonces: "¿Por qué me has empobrecido
otra vez? Ahora las hormigas isulillas siempre van a mordiscar mi carne
descubierta".
Otro viene corriendo también. "Yo seré una tortuga acuática". Con
eso salta al agua. ¡Chapotea! iFlota! Surge de nuevo a la superficie.
¡De ninguna manera! "iNo puedes ser tortuga acuática!" Otro viene
corriendo: "¡Yo seré la tortuga acuática!", y salta. ¡Chapotea! iSe sumerge!
Se hunde y se convierte en tortuga acuática, como dijo. Se desliza río
abajo al Amazonas.
"Yo seré la tortuga acuática y tu serás la tortuga de tierra". El se
quedó como tortuga acuática.
"Yo seré la tortuga acuática; tú serás la de tierra".
"¿Qué comeré?"
"Cualquier cosa, hongos y motelo guayo; comerás el fruto del motelo
que se pone rojo cuando madura".
"Bueno".
Los gusanos del árbol lupuna transforman uno por uno y se van
remando. Algunos se van como blancos, otros como negros, algunos como
cocamas -todo tipo de gente. Se van transformados.
Las astillas se transforman todas en peces, los que llamamos astillas
de lupuna. Todas sus hojas se transforman en mojarras y en mojarras

===== pp/p-074.png =====
LEYENDAS
grandes. Entonces él transforma a todos -gamitanas y paicbes. Todos se
convierten en peces. El árbol se ha convertido en el río Amazonas.
8. Los mellizos ponen los plátanos a disposición de la gente
Los mellizos quieren sembrar sus propios plátanos y preguntan al abuelo
si plantan un brote. Cuando va a informar a su hermano, lo manda que se
transforme en ardilla para robar un brote pequeño. Así lo hace y plantan el
brote. A los pocos días ya tiene un racimo maduro de plátanos. Invitan al
abuelo a tomar chapo.
En seguida se da cuenta de que han robado un brote. Ellos admiten en
seguida el robo y dicen que lo hicieron para dejar a sus descendientes algo
que comer. El castigo es que los plátanos van a demorar nueve meses en
madurar.
9. Los mellizos ponen la yuca a disposición de la gente
Los mellizos quieren sembrar su propia yuca y piden esquejes al abuelo.
Este les iba diciendo que varias cosas no eran comestibles cuando le pedían
semilla o le preguntaban cómo sembrarlas, y ya estaban enojados. Deciden robar
los esquejes.
Después el abuelo ve que tienen plantas de yuca en su chacra y les
pregunta donde han conseguido esquejes. Esta vez también dicen que están
proveyendo para sus descendientes. El castigo es que la yuca crecerá lentamente.
10. Los mellizos ponen el pijuayo a disposición de la gente
Luego, los mellizos le piden al abuelo semilla de pijuayo (especie de
palmera, Guilielma gasipaes). El les da semillas cocidas que no crecen. Les da
un racimo entero pero está verde. Les da otro racimo que no tiene semilla. Les
da semillas deformes que tampoco crecen o que crecen deformes.
Finalmente dicen a Placenta que se transforme en un perico pijuayero
para buscar la semilla. El consigue una bandada de este tipo de pericos y bajan
al pijuayal del abuelo. El abuelo mismo en unas versiones, y un sirviente en
otras, va para matarlos con su pucuna. Placenta como perico pijuayero no está

===== pp/p-075.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
75
comiendo como los demás sino que despedaza los frutos buscando la semilla.
El cazador se da cuenta de ello y trata de matarlo. En el centro del racimo,
el perico encuentra una semilla y la esconde en su garganta. Al salir del racimo
con el botín, lo alcanza un dardo y cae gritando y tratando en vano de llegar
a la casa de su hermano.
El ha dado a su hermano una señal con la que le avisaría si alguien lo
tumbaba. Su hermano va a visitar al abuelo y éste le babla de los pericos
ladrones y de que varios han sido muertos. Le invita a comer perico con él.
Los pericos desplumados y destripados están hirviendo en una olla con cáscaras
de pijuayo y ají. Uno de ellos siempre flota y el cocinero lo sigue empujando
dentro del agua caliente. Por fin bajan la olla y sirven los pericos.
Al hermano le sirven cinco, entre ellos a su hermano quien le cuchichea
desesperadamente que le chupe el agua picante de sus ojos. y que se vaya lo
más pronto posible. El hermano se disculpa ante el abuelo y dice que va a
comer sus pericos en casa.
Una vez que sale de la casa del abuelo, Placenta le muestra el basural
donde habían botado sus entrañas. Apenas se las coloca se transforma otra vez
en persona y le entrega la semilla a su hermano. Puede haberse cocido un poco
pero hará la prueba de sembrarla de todos modos.
La planta crece de manera sobrenatural. En tres días tiene fruto maduro.
Cuando invitan al abuelo a tomar chicha de pijuayo, él reconoce lo que
ha pasado pero no dice nada. La excusa de los mellizos es que el abuelo ya
no será importunado por sus descendientes que siempre le pedían pijuayo. El
acepta de mala gana. Luego les cuenta que hay varios tipos de pijuayo, pero
dice que de ahí en adelante sólo producirán fruto una vez al año.
Traducción
Después lo molestan por pijuayo. "Dame una semilla de pijuayo,
abuelo". El les da un racimo entero. Lo cortan por la mitad. "¡Qué mala
suerte! ¡No tienen semilla!"
"¡No tenía nada de semillas!" Les da otro racimo. Pasa lo mismo.
"Tampoco tiene semilla!" Por fin piensa otra vez: "Robaremos algunas.
¡Tienen que haber algunos con semilla! El nos da siempre los que no
tienen semilla". Se va.
"Transfórmate en perico pijuayero".

===== pp/p-076.png =====
76
LEYENDAS
"Bueno". Llama a otros pericos para que lo acompañen. Llama a
muchos. Va de allí a la purma donde el abuelo plantó su pijuayal. "Los
racimos son muchos aquí". Los pericos descienden sobre ellos.
Entre los pericos había algunos que habían sido destinados para morir.
Se amontonan sobre los pijuayos. Entonces les dispara allí. Les sigue
disparando. Placenta se ha metido al corazón del racimo. El sigue
disparando. ¡Allí acaba de encontrar una semilla por fin! Cuando sale de
adentro del racimo lo hiere. iFfft! "iAyayay, ayayay!" Cae sin sentido.
Todos (sus compañeros) se alejan de el entonces.
El junta todo su mitayo - ijunta!- en un montón. Los lleva. Los
despluma antes que llegue su bermano. Los destripa. Los cocina en agua
de cáscara de pijuayo. Entonces llega su hermano. Baja la olla de pericos
del fuego en ese mismo momento.
Su abuelo le da algunos. "Puedes comer estos chiquitos cuando llegues
a tu casa, estos ladrones de pijuayo! ¡Estaban arruinando los pijuayos!" El
dio Placenta a su hermano.
Placenta le dice a su hermano: "'Apúrate!" Le cuchichea: "¡Chúpame
el ojo, el agua de cáscara de pijuayo me ha entrado en ei ojo! ¡Vamos!"
El hermano mayor le dice al abuelo: "Me voy, abuelo".
"Bueno".
Cuando entran al monte, Placenta le dice: "Busquemos por aquí mis
entrañas. Las botaron por allí. Las veo". Recoge sus entrañas y se las
coloca. Entonces se convierte de nuevo en persona. Da a su hermano la
semilla de pijuayo. "Aquí está la semilla de pijuayo que pediste. Quizá se
ha cocinado un poquito. Siémbrala de todas maneras!"
I la planta. Amanece. Es una palmera de este tamaño más o menc
or la mañana. Después de tres dormidas ya está produciendo frut
11. Los mellizos ponen el maíz a disposición de la gente
Los mellizos desean sembrar su propio maizal. Procuran conseguir semilla
del abuelo pero no lo logran y deciden robar un poco de semilla. Piden la
ayuda de Saltamontes, un siervo del abuelo (en una versión es Placenta
transformado en saltamontes).

===== pp/p-077.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
77
El abuelo hace que este siervo tueste hojas de coca en la misma choza
donde seca el maíz. Las mazorcas están amarradas en manojos y colgadas de
una viga del techo. Saltamontes está adentro tostando y el abuelo esta atuera.
Saltamontes dice a la paleta que siga moviendo las hojas (evidencia que favorece
el que se trate de Placenta). Mientras la paleta mueve, él va a escondidas al
maiz y comienza a desgranar.
Un puñado cae haciendo ruido en una bandeja que está abajo y el abuelo
se levanta inmediatamente y acusa de robo a Saltamontes. Saltamontes apenas
tiene tiempo de esconder un grano en su cuerpo cuando entra el abuelo. Niega
haber tocado el maíz y afirma que ha estado moviendo las hojas todo el tiempo.
El abuelo cuenta los granos de maíz y ve que le falta uno. Revisa
cuidadosamente a Saltamontes pero no le encuentra nada. Al final del día de
trabajo, Saltamontes entrega el grano de maíz al mellizo quien lo planta. Después
de algunos días invitan al abuelo a tomar chicha y le dicen que robaron el
maíz para el beneficio de sus descendientes.
Traducción
Entonces no había maíz. Por mucho tiempo piden también maíz al
abuelo. El no se lo quiere dar a ellos. Por fin dicen a Saltamontes: "¿No
podrías robar una semilla para mí?"
"Bueno, voy a tratar de hacerlo".
Saltamontes tuesta algunas hojas de coca. El las tuesta mientras el
abuelo está sentado allá afuera. Por fin Saltamontes se para. Las hojas de
coca se mueven por sí solas sin su ayuda. ¡Mueve, muevo, mueve! Pero
cuando comienza a desgranar un poco de maíz, todo se cae. ¡Chalán!
"Saltamontes, Saltamontes! Estás robando".
"¡Nunca! Sólo he estado aquí tostando este poquito de coca".
El abuelo entra, coge el maiz y lo pone en su sitio. Lo pone otra
vez en su lugar, grano por grano.
"¡Pero falta un grano! ¡Has robado un grano!"
"¡De ninguna manera! iNunca!"
El va donde él y lo revisa completamente, en su boca, en su nariz.
por todas partes. Mira en todas partes - en sus orejas.

===== pp/p-078.png =====
78
LEYENDAS
"Bueno,
¿has encontrado lo que estabas buscando?" El había
introducido el grano de maíz en su pene.
Los dos nietos llegan entonces. El lo saca para ellos. "Aquí está el
grano de maíz que pidieron. Siêmbrenlo".
Regresan a su casa y lo siembran también cuando llegan. Invitan d
uevo al abuelo: "Abuelo, debes ir a tomar chicha a nuestra casa'
"Creo que, como dije el otro día, ese Saltamontes también ha robado
maíz para ustedes".
"Naturalmente. ¿Quê se supone que comerán nuestros descendientes?"
"Bueno, que sea así. Pero no crecerá así tan rápido para ellos.
Demorará tres meses en crecer".
12. Los mellizos descubren el nombre correcto del pijuayo
Los mellizos de alguna manera saben que tăchúra no es el nombre correcto
del pijuayo, pero el abuelo no les dice cuál es, así que piden ayuda a un
sirviente. Según una versión, es el mismo Saltamontes que les ayudó a obtener
el maíz, según otra versión es Placenta mismo transformado en saltamontes; y
según una tercera versión es Lenguado.
Este siervo duerme cerca del abuelo. Cuando el abuelo se despierta en la
mañana, tiene hambre y llama al sirviente para que recoja púri para comer. El
sirviente se da cuenta que ese es el nombre correcto del pijuayo y se va corriendo
repitiendo el nombre, pero lo dice muy fuerte. El abuelo lo escucha y le echa
una maldición. Cuando llega a donde los mellizos sólo puede pronunciar la
primera silaba del nombre, y finalmente aún esa sílaba se vuelve entrecortada
porque tiene la boca fruncida, deformada permanentemente a causa de la
Los mellizos pueden darse cuenta por lo que han oído, que el nombre es
pur. Pero el siervo se convierte en un pez (una especie de lenguado aunque
no se afirma con seguridad la especie del pez). El abuelo también llama tôri
al maiz, pero esa palabra no se asemeja a la palabra ridu que significa maíz.
En un resumen, un narrador dice: "El abuelo de los mellizos no tuvo
misericordia de nosotros. No quiso darnos alimentos. No quiso sembrar nada
para nosotros. Fue él, cuya madre fue muerta por los salvajes, el que nos salvó.
Su abuelo dijo: -Crezcan ustedes hasta ser adultos. Ustedes dos van a preservar

===== pp/p-079.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS
el género bumano. Quédense a mi lado y seremos jovenes para siempre. Nunca
envejeceremos".
Traducción
Poco tiempo después lo invitan otra vez a tomar chicha de pijuayo.
"Supongo que has robado semilla de pijuayo también".
"¿Por qué no? Si no, ¿qué harían nuestros descendientes para beber?"
"Bueno, que sea así. Pero no crecerá rápidamente para ellos. Demorará
un
año entero para dar fruto para ellos".
El quiere también su nombre. El pregunta a alguien que vive con el
abuelo otra vez: "¿Cómo llama él a esto?" El todavía no lo había llamado
pijuayo; sólo estaba diciendo que su nombre es tâchüra.
"No, así se llama. Ese es su nombre correcto".
Placenta le dice a uno de los siervos de su abuelo: "¿Cómo lo llama él?"
El siervo no tiene miedo de decirlo. "Sólo dile una parte". Sin darse cuenta
habla el nombre en voz muy alta. Empieza a decir púri pero sólo alcanza a
decir pú. Su boca queda torcida. Se ha vuelto muy chiquita.
"¿Cómo era eso?"
¡De ninguna manera! No puede hablar nada más. Sólo puede decir
entrecortadamente: "iSí, sí, sí!"
¡No puede! Placenta lo adivina. "¿Es püri? ¿Es asi como él lo dijo?"
iNo puede! Ya no contesta de ninguna manera. Se ha transiormado en un
pez. shirúe.
C. Canciones de la Gran Fiesta
13. Los mellizos aprenden canciones de la Gran Fiesta
Puesto que la abuela de los mellizos es la única que sabe las canciones
para la fiesta, la invitan de un grupo a otro del recientemente creado grupo
yagua para cantar en las fiestas. Los mellizos la siguen por todas partes y

===== pp/p-080.png =====
80
LEYENDAS
aprenden poco a poco las canciones. Una vez esperan y no van a la fiesta hasta
después que ella se ha ido.
Entonces se visten con ropas hechas de hojas deshiladas de aguaje (Mauritia
flexuosa) y aparecen en la fiesta como extraños. Los reciben y se preguntan
quiénes serán pero no los reconocen. Todos deciden vestirse de esa manera y
al día siguiente todos llevan la misma vestimenta. Antes de eso los yagua
solamente se vestían con taparrabos; ahora se visten con faldas de hojas deshiladas
de aguaje.
También se les ordena (probablemente es Placenta quien les ordena) que
se queden a orillas de los ríos principales sólo por temporadas cortas. Debían
buscarse la vida en el monte. A orillas de los ríos principales serían quemados
por el sol, y además parecerían estúpidos por no entender la lengua de la gente
que va por los ríos.
El ciclo del Huérfano
Este ciclo es semejante a los anteriores pues está formado por quince
episodios que se narran en diferentes ordenamientos cronológicos, todos ellos
relacionados con un personaje central. Este ciclo narra las aventuras de un
héroe y agente transformador de origen medio animal, aunque las distinciones
entre animal y humano son muy confusas. Se supone que el padre del héroe
es humano. El padre de la madre y los hermanos de ella se describen como
lémures, mientras que a la madre misma se la describe como humana en todo
aspecto. El béroe posee la habilidad sobrehumana de transformar a la gente.
La versión que presentamos aquí, la versión 15, es la última de doce que
transcribí de un total de diecisiete versiones grabadas. Fue grabada el 14 de
noviembre de 1967 en Santa Teresa en el río Yavarí por Pedro, un hombre muy
simpático.
1. Una fiesta de antropófagos
La esposa-lémur hace el masato que su esposo ha pedido para beber al
regreso de una expedición de caza. Cuando él llega a casa, ella dice que
deberían invitar a los hermanos de ella. Van a hacerlo. Ella le muestra el lugar
donde viven algunos lémures y le dice que hay que matarlos para comer. El
no sabe que son bermanos de ella. El trepa al árbol y ella le dice que meta
la mano y los saque; pero son ellos los que lo jalan y lo meten adentro, lo

===== pp/p-081.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
81
matan a mordiscos y lo botan. Entonces su esposa el padre y los hermanos de
ella lo devoran bebiendo el masato que la esposa había preparado para él.
Tienen un hijo pequeño que también participa de la carne de su padre porque
es demasiado pequeño para darse cuenta de lo que está pasando. Su madre
piensa devorarlo a él también cuando crezca. Una versión dice que el hijo nace
después de la muerte del padre y crece de modo sobrenatural.
Traducción
Sí. Su esposa empezó a hacer masato. Terminó de colarlo al mediodía.
Cuando el sol estaba más o menos allí (señalando), ella dice: "Vamos a
invitar a mis hermanos".
"Bueno".
Se van. Cuando llegan, ella mira y dice: "¿Hay lémures aquí?" Eran
sus hermanos. "Hay lémures aquí. Mátalos para comer".
"Bueno". Trepa un árbol alto que ha crecido junto a la huacrapona
hueca. El se ha metido para sacarlos. "No puedo matarlos. ¿Cómo se han
metido antes que yo?"
"Sí, agáchate y jálalos".
"Bueno". El se agacha en el hueco de la huacrapona.
Ahí ellos lo jalan - ipum!- adentro de la huacrapona hueca. Lo
muerden. ¡Crac! Lo arrojan de allí - ipum!- al suelo. Entonces se bajan
y lo llevan. Lo matan para su fiesta. En realidad ella había preparado el
masato para tomarlo mientras comían al hombre. Lo prepararon para
comerlo cuando llegaron.
Su hijo buérfano quedó vivo, como éste (señalando a un mino que
estaba por ahí). El también comió un poco de la carne de su padre. El
no tenía edad suficiente para saber lo que estaba pasando. Lo devoraron
completamente — ino quedó nada! — y tomaron todo el masato.
2. El huérfano averigua la causa de la muerte de su padre
Cuando el muchacho crece, pregunta a su madre qué le pasó a su padre.
Ella le engaña contándole diferentes historias; por ejemplo, le dice que murió
al caerse de espaldas o al caerse del techo, o de una viga de la casa, o de un
árbol cuando trataba de bajar un mono que había cazado y que quedó en lo
alto. El muchacho va y se tira de alturas semejantes o mayores y no se bace

===== pp/p-082.png =====
82
LEYENDAS
daño. Ruega a su madre que le diga la verdad. Ella le cuenta más cuentos.
"Un árbol que estaba cortando cayó sobre él y lo aplastó". En otra versión una
colmena de abejas arambaza cae sobre él mientras corta un árbol. El muchacho
corta un árbol y corre bajo el árbol cuando cae. No le hace ningún daño. La
madre le dice otras mentiras: "El se dio un corte fatal". El muchacho trata de
cortarse sin lograrlo. "Un jaguar lo devoró". "Un oso hormiguero lo apretó
hasta matarlo". "Una culebra chuchupe lo mordió". El muchacho ha visto todos
sos animaies, asi que los busca y procura provocarlos para que lo maten
Ninguno lo hace, sino que lo regañan por sus modales ofensivos pues los ha
atacado sin motivo y sin preguntarles primero cortésmente si ellos han dado
muerte a su padre.
Traducción
Su hijito huérfano crece. Cuando comienza a hablar, dice a su madre:
"Mamá, ¿qué le pasó a mi finado padre?"
"Se cortó y murió a consecuencia de la cortadura".
"'Ah!" Va a blandir su machete. Nada. No acierta en el centro de
su pancorrilla. iClang! Nada. No penetra.
"Me estás engañando. Otra cosa le pasó a mi finado padre".
"No, se cayó de arriba y murió".
"'Ah'" Sube a la copa de un árbol alto. Cae de la punta de su rama
más alta. Se deja caer desde allí - ¡pum!- al suelo. Nada.
"No me he desparramado. Me estás engañando".
"Murió aplastado. El árbol que estaba cortando lo aplastó".
"'Ah!" Corre a un árbol. Lo corta. Nada. Cuando cae corre delante
del árbol y éste cae sobre él mipum!- pero no lo aplasta.
"Me estás engañando no más".
"No, el oso hormiguero lo abrazá. El murió entonces".
El va otra vez. "Vi un oso hormiguero por aquí. Le pegaré", dice.
El oso hormiguero le habla antes de ir: "¿Por qué me pegas sin
razón? ¡No fui yo, como piensas, quien mató a tu finado padre!"
"¡Ah! isí?"

===== pp/p-083.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
83
No murió de muerte natural. ¿Cómo podría decírselo
el
OSO
hormiguero?
Vuelve a casa otra vez. "El oso hormiguero no me abrazó".
"El jaguar lo devoró".
"¡Ah!, he visto un jaguar por aquí". Se va otra vez, y golpea al jaguar
cuando lo encuentra.
El le dice: "Me estás golpeando sin razón, nieto. Cuando vienes a
mí debes hablarme así: - Abuelo, ¿es verdad que devoraste a mi padre?"
"Ah". Regresa de nuevo. El no ha devorado a su padre.
3. Los insectos y las culebras venenosas obtienen veneno
En el principio Chuchupe tenía todo el veneno bien guardado en una
vasija. Las hormigas, las avispas, las culebras y otros seres venenosos tenían que
venir a él para pedir veneno para sus dardos. Cuando el buérfano viene a
provocar a Chuchupe para que lo muerda o lo trague, lo pisotea bruscamente
y hace derramar su vasija de veneno. Todos los seres que querían veneno se
acercan a sacar todo lo que pueden. Los que llegan primero son los que abora
tienen la picadura más dolorosa y mortal. Los que llegan cuando el veneno casi
se ha terminado tienen picaduras menos dolorosas. Cuando Chuchupe recobra
el control de la situación, arroja ceniza sobre el veneno que ha quedado. Aquellos
que recogen veneno después de eso son los que tienen picadura débil y molestan
sólo por un momento. Chucbupe regaña al muchacho por haberlo atacado sin
respeto. Pero el daño ya está hecho. Por causa de esa acción suya tenemos
ahora que protegernos de los animales que pican.
Traducción
"Una culebra lo mordió. Una culebra tragó a tu finado padre".
"¡Ah! He visto una culebra enroscada por aquí, un rollo bien grande
de chuchupe".
El golpea a la enorme culebra enroscada con un palo cuando la
encuentra. "Culebra, itú tragaste a mi finado padre!" El la hace derramar
su veneno. Todos los seres que pican pintan sus dardos con su veneno. Su
veneno no era dulce. Todos los seres fueron corriendo. Dicen que no serían
seres que pican ahora si él no hubiera golpeado al dueño del veneno.

===== pp/p-084.png =====
84
LEYENDAS
(Entonces Chuchupe dijo:) "Deberías haberme preguntado primero,
cuando viniste, nieto: - ¿Es verdad que tragaste a mi finado padre? Uno
no golpea de repente a alguien sin motivo".
"¡Oh! No lo sabía. Mi madre me engañó".
4. El huérfano encuentra la pucuna de su padre
El muchacho ha preguntado a su madre por la pucuna pero ella no le
ha hecho caso. Entonces Chuchupe le dice que su madre, juntamente con su
padre y sus hermanos, no sólo ha devorado a su padre sino que ha escondido
su finado padre había puesto allí y que él no lo debía tocar. El muchacbo
regresa a su casa, sube a la cumbrera a sacar la pucuna y sus accesorios sin
hacer caso a las fingidas advertencias de su madre que le dice que va a caerse
y matarse ni a su insistencia de que no debía tocar el nido. El le dice a su
madre que le prepare bebida, va a cazar toda la noche y regresará al día
siguiente. Chuchupe le ha dicho que para conseguir dardos debe dejar la materia
prima en el camino de las ardillas y otros roedores. El mismo Chuchupe provee
el veneno con que pintarlos.
Traducción
"Debes saber que tu madre tiene la intención de devorarte. Ha
comenzado a preparar masato". Ella iba a preparar otra cantidad con la
cual pensaban comerlo. "Fue ella, tu madre, la que devoró a tu finado
padre. Ella juntamente con sus bermanos lo devoraron. Ellos comen frutos
cerca de aquí, en este renaco".
"He venido buscando la pucuna de mi padre por mucho tiempo".
"La pucuna de tu finado padre de la que hablas llora siempre cuando
Ilegas. Ella la escondió cerca. Está arriba, debajo de la cumbrera junto
con el carcaj y todo lo demás".
5. El huérfano venga la muerte de su padre
Chuchupe dice al huérfano que su abuelo y sus tíos antropófagos vienen
todas las noches a comer los frutos del renaco donde él vive, y que siempre lo

===== pp/p-085.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
85
ensucian con su excremento. Allí debe matarlos. Enseña al buérfano a hacer
un escondrijo en el árbol desde donde les pueda disparar.
Esa noche los dos esperan en el escondrijo. Pronto oyen venir a los lémures.
El abuelo lleva la calavera del padre del muchacho colgada del cuello y la
sopla de rato en rato. (Una especie de mono nocturno produce un sonido
parecido al que se hace soplando una botella u otro objeto vacío, como la
calavera.) Algunos de los tíos llevan también otros huesos de su padre
(probablemente convertidos en flautas pero eso no se indica en los cuentos).
Se le ha aconsejado al huérfano que prepare varios dardos con anticipación
y que dispare primero al abuelo y después a los demás sucesivamente. Así lo
hace. Solamente un lémur pequeño escapa para perpetuar la especie, pero el
huérfano lo sopla y lo transforma para que no sea antropófago como habían
sido sus parientes.
Después de la matanza, Chuchupe y el buérfano duermen basta que
comienza a amanecer. Se le dice al huérfano que cace otros animales que vienen
a comer los frutos del renaco temprano en la mañana. Abajo en el suelo,
Chuchupe recoge los animales muertos y los amarra en un bulto. Pone los
cuerpos uno al lado del otro en una fila y luego los entreteje con bejucos y
pone a los lémures en un extremo. Luego los enrolla de modo que los lémures
queden al centro del bulto. Manda al huérfano que lleve el producto de la caza
a su madre y que en seguida se escape. Chuchupe separa dos lémures para sí
mismo como pago por haber informado al huérfano cómo había quedado huérfano
у cómo vengarse.
Traducción
El mira hacia arriba y ve el lugar donde mataron a su padre. "¡Bate
un poco de corteza de casha-pona (especie de palmera)!" El bate un poco
de casha-pona. Hace en lo alto un escondrijo con la casha-pona que ha
batido, para que no lo devoraran allí. Lo termina cerrándolo a su alrededor,
dejando solamente un espacio suficientemente grande para colocar su
pucuna (para disparar)
Se va. La pucuna llora cuando él se acerca de nuevo. El corre y
sube a cogerla.
Su madre le habla: "¿Para qué estás subiendo allá arriba?"
"Para sacar la pucunita de mi finado padre".
"¿Para qué?"

===== pp/p-086.png =====
86
LEYENDAS
"Voy a cazar tucanes".
"Bueno". El la saca, dardos y todo lo demás.
"Los pintarás aquí con mi veneno. Es dulce, ¿sabes?"
Cuando anochece sube con todo. Duerme allí hasta la madrugada.
"Weh, weh, weh, weh, weh", el lémur viene soplando su calavera, la
calavera del finado padre del huérfano. La lleva colgada de su cuello.
Otro lémur, su bermano (de la madre del huérfano), lleva un hueso de la
pierna; otro hermano, el hueso de la otra pierna; y otro, el húmero.
El huertano los observa. Primero dispara a uno para ver qué pasa.
Chuchupe le había dicho: "No le dispares a él. Sólo su montón de huesos,
por decir, caerá". El le dispara. iFfft! iPum! Su montón de huesos cae.
Dispara al que está al lado. "¡Ay!" Cae. ¡Pum! Dispara a otro al lado de
ése. "'Ay!" Cae. Dispara a otro más. El último escapa, un chiquito que
estaba apenas creciendo. El huérfano grita detrás. Lo sopla, ifu! "iYa no
seas así! ¡Ya no seas antropófago!"
Allí duerme. Al día siguiente mata tucanes. Mata muchos. La culebra
los entreteje con bejuco en una fila larga allá abajo.
El le había dicho antes: "Enrollaré dos lémures como pago por haberte
informado. Cogeré uno ahora".
"Bueno". El huérfano dispara. Aun los que estaban escapando caen.
Chuchupe los recoge y los entreteje a todos hasta el último. El huérfano
El asegura los lémures en medio de los tucanes. Enrolla a los tucanes
alrededor de ellos. Carga el bulto a la espalda. "Me voy ahora".
Chuchupe le dice: "Has de pasar de frente a la hora que tu madre
está cultivando. Ella llegará a casa más o menos al mediodía. Debes jalar
todo detras de ti cuando vayas - pecaríes, tapires, venados- todo, aun
espinas. No dejes nada, entonces tu madre no te atrapará, por decir, cuando
te arroje su lazo mágico. ¿Ves?, se enredará en algo, en cualquier cosa
menos en ti. Así será. Atrapará, y jalará a los animales. Ella lo tirará otra
vez y atrapará a otro. Jalará a todos hacia ella, espinas y todo".

===== pp/p-087.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
6. La rana mugidora recibe su canto
Según una versión, cuando el buérfano se prepara para disparar a los
lêmures, Chuchupe le pide la calavera de su padre como pago por haberle
informado y aconsejado. El joven acepta. Chuchupe desea la calavera para usarla
como flauta para advertir de su presencia a la gente, que de otro modo podría
acercarse hasta una distancia peligrosa en días oscuros y lluviosos. Mientras
Chuchupe admira la calavera que ha recogido del cuello del abuelo lémur,
Rana Mugidora se presenta y le pregunta dónde ha conseguido tal tesoro.
Chuchupe le cuenta cómo la obtuvo. Rana Mugidora quiere probarla. Le encanta
y pregunta si puede quedarse con ella, pero Chuchupe que acaba de ganársela
la quiere para su propio uso. Rana Mugidora se la pide para probarla por
última vez. Cuando se la da, la recibe y salta al agua. Chuchupe la quiere
seguir pero no se puede sumergir. Lamenta la pérdida de su flauta que le
hubiera servido para advertir a los humanos de su presencia, para que no se
acercaran demasiado y fueran mordidos como ocurre a menudo abora. Es por
eso que la rana mugidora grita tan fuerte que se puede escuchar desde una
orilla del Amazonas hasta la otra.
7. El huérfano escapa de su madre
El joven lleva el producto de la caza y, en esta versión, continúa su camino
mientras su madre está trabajando en la chacra. En otras versiones, está en
casa cuando ella llega y le pide que le dé de beber. Ella prepara la bebida y
se la ofrece. Luego le pide que le prepare un refrigerio con algunas de las aves
tiernas que ha cazado. Ella despluma un par de perdices que estaban encima
y las prepara. Después de comer, el joven se disculpa y dice que va a cazar
otra vez con su pucuna. Apenas desaparece de la vista comienza a correr. Su
madre, al regresar a casa de su trabajo (o después de la salida de su hijo) va
a limpiar los animales muertos y al abrir el atado encuentra a su padre y a
sus hermanos en el interior. Se espanta y se enoja. Lanzando imprecaciones a
su hijo, trepa al techo de la casa y le arroja el lazo mágico que siempre lleva
con ella. Chuchupe ha instruido al joven que arrastre detrás varios animales y
también espinas como protección. El lazo de su madre atrapa todos los animales
y objetos que él lleva detrás. En una versión, ella logra atrapar también a su
hijo, pero él rompe el lazo. Su madre se da por vencida después de atrapar
un ave, un pecarí, un tapir, un oso hormiguero, un jaguar, frutos de palmera y
espinas. Ella le dice a gritos que si él no hubiera descubierto el secreto tan
temprano ella lo bubiera devorado también.

===== pp/p-088.png =====
88
LEYENDAS
Traducción
Enseguida él pasa por su casa. Desaparece! Se va jalando animales
detrás de él. Entonces se ha ido.
Cuando el sol estaba más o menos aquí (indicando con la mano) su
madre llega. Mira a su alrededor. Hay un atado enorme de carne amarrado
a una de las vigas del techo. "¿Mi hijo ha cazado todo eso? ¡Qué bueno!
Espera, desplumaré uno. Encenderé el fuego bajo la olla primero". Baja
el atado de carne. "Desplumaré primero. LA dónde pues se fue mi hijo
otra vez?" Cuando corta el bejuco con el que estaban entretejidos los
tucanes - izas, pum!- se desata. Ella mira. Sus hermanos están allí. Todos
eran sus parientes. Inmediatamente llora a gritos. Sube encima de la
cumbrera de su techo y tira desde allí. No tiene suerte. Nada. Tira otra
vez. Imposible. Por fin se da por vencida cuando su lazo (que se entiende
era parte integra con su cuerpo) duele. "¡Ay! Si solamente no se hubiera
enterado que yo queria devorarlo a el tambien! Fue para esto que sacaste
la pucuna de tu finado padre, para cazar a tus tíos", le grita. "Dentro de
poco te habría comido, si no te hubieras vuelto tan sabido, cuando estuvieras
un poco más grande", decía llorando. El sigue su camino.
8. El huérfano se encuentra con Perezoso
El joven continúa su camino y poco después oye el ruido de alguien que
está pescando. Se acerca cuidadosamente y oye al bombre silbar, y al arrojar
el anzuelo, decir una fórmula que indica que está utilizando astillas de los
huesos del finado padre del joven. Tan pronto como el anzuelo choca con el
agua es jalado y êl saca un pez.
Después de observarlo por un rato, el joven se presenta delante del
sorprendido Perezoso. Después de saludarso, y de enterarse que Perezoso estaba
esperándolo allí para matarlo, le pide que siga pescando. Perezoso le pregunta
disimuladamente si lo había estado escuchando pescar.
Cuando el joven niega haber oído algo, Perezoso arroja el anzuelo sin
pronunciar la fórmula o, como dice una versión, pronunciando una fórmula
falsa. No pesca nada. El joven quiere hacer la prueba y pronunciando la fórmula
que había oído, atrapa algo. Perezoso protesta diciendo que sin duda lo había
oído pescar.
•Se le entrega de nuevo la caña de pescar y se le pide que arroje el
anzuelo otra vez. Al momento que lo hace, el joven lo coge de las axilas y lo

===== pp/p-089.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
89
golpea contra el tronco en el que había estado sentado hasta que sus nalgas
quedan completamente aplanadas. Luego le rompe dos dedos de cada una d
as manos, le rompe los dientes y lo levanta hasta el árbol más cercano, k
sopla con su poder mágico para que no sea jamás como había sido. Así castiga
también a Perezoso por haber participado en la fiesta antropófaga en la que
comieron a su padre.
En esta versión Perezoso es colocado encima de una rama, pero él se d
vuelta y se cuelga de la parte inferior de la rama, hasta que el joven le dic
que de allí en adelante tiene que trasladarse por los árboles en esa posición
invertida. En otra versión, cuando es arrojado al árbol se coge de la parte
inferior de una rama y queda allí colgado mientras se le indica cómo va a vivir
en el futuro. Se le dice qué diferentes tipos de hojas le servirán de alimento,
que beberá el rocío y que dormirá en el follaje. Se le describen los hábitos de
los perezosos de tres dedos.
Traducción
Después vaga por todas partes. Sigue yendo. Entonces, llegando
escucha a alguien silbando: "Weh, weh, weh, weh".
¡Zas! Perezoso arroja (su cordel al agua). El silba: "Astillas de los
huesos del que fue comido por los lémures". ¡Zas!
El huérfano del comido por los lémures está escucbando mientras va.
Llega al lado de Perezoso. Le dice al llegar: "%Qué estás haciendo?"
"No estoy baciendo nada. Estoy pescando".
"Ob. Haz la prueba otra vez".
"Bueno". Hace la prueba. iZas! Nada. Hace la prueba otra vez.
"¿Así estabas pescando hace un rato? ¡Silba también!"
"Bueno. ¿No estaba yo pescando así al principio?"
"No. No es eso lo que oí al venir por el camino".
El silba otra vez: "Wayo, wayo, wayo, astillas del hueso del comido
por los lémures". iZas! Tira otra vez.
"Sí. Así es como estabas pescando hace un rato". El corre hacia él,
lo coge por debajo de los brazos y lo golpea. iPum, pum, pum, pum! Tiene
las nalgas encogidas abora.

===== pp/p-090.png =====
90
LEYENDAS
"¡Ayayay! ¿Por qué me has destruido? ¿Cómo voy a vivir ahora?
¿Qué será pues mi comida?"
"Comerás hojas y frutos del parinari. Lo llamarán parinari del perezoso.
Eso
comerás cuando dé fruto".
"Bueno".
Primero lo coloca encima de una rama. Se resbala a la parte inferior.
.o ayuda a subir a la parte superior otra vez, se resbala a la parte inferio
le nuevo. Lo ayuda a subir nuevamente. Por último le dice: "Bueno.
Tendrás que andar por el lado inferior de las ramas". Lo transforma
entonces.
9. El buérfano se encuentra con los trogones
El joven se va y pronto oye el ruido de hombres trabajando con machetes
Encuentra a cuatro jóvenes que están labrando garrotes de guerra. Al pregunta
se entera que su madre les ha ordenado que lo maten. Se registran dos versiones
principales de la forma en que él los trata. Según una versión, les muestra un
ciempiés o un gusano, cuya presencia los asusta y se transforman en trogones
(aves tropicales hermosas de la familia a la que pertenece el quetzal
guatemalteco).
Según la otra versión, él pide a los que estaban labrando los garrotes que
le permitan ver su trabajo, lo que él aprovecha para darles muerte. La sangre
que salpica vuela convertida en trogones y él les envía una ordenanza mágica.
Ellos también habían participado en la fiesta en la que devoraron a su padre.
Traducción
Entonces él salió de allí. Llegando a otro lugar, oye: ichan, chan,
chan! Están labrando garrotes.
Dicen: "Vamos a matar al huérfano del devorado por los lêmures".
El los oye al pasar.
"INo me matarán! Están haciendo garrotes para
atacarme".
Cuando ellos
levantan la mirada (y preguntan): ":Quién está
pasando?", les dice al llegar: "Qué hacen?"
"No estamos haciendo nada. Estamos haciendo unos garrotes para
nosotros mismos".

===== pp/p-091.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
91
'¿Contra quién los van a usar?"
"Nadie. El huérfano del devorado por los lémures".
"¡Ah! Me sentaré aquí junto a ustedes primero".
De repente hace que un gusano corra entre ellos.
"¡Aj! ¡Un gusano!" Ellos vuelan. El los ha transformado.
"A estos los llamarán trogones de gusano". Sus garrotes quedan
amontonados allí donde habían estado.
10. El huérfano crea a Capillejo para que lo acompañe
Ya en este tiempo, el joven empieza a sentirse solo y decide crear un
compañero. Según algunas versiones, desea un siervo. Teje un capillejo de hojas
de palmera, lo coloca en el camino y sigue andando. El capillejo se convierte
en una mujer que lo llama para que la espere. El joven no quiere una mujer,
así que desteje el capillejo y teje otro, pero esta vez invierte las hojas. Esta vez
se convierte en hombre y viene a ser su compañero y siervo.
Traducción
Sigue su camino. Está pensando. "Transformaré algo para que sea
mi compañero". Corta hojas para hacer un capillejo. Teje un capillejo así
de grande y lo deja.
El capillejo le habla desde atrás cuando él se va: "iMe estás dejando!"
El mira. Es una mujer.
"No quiero una mujer". Rompe el capillejo en dos - izas!- y lo tira
a un lado de la trocha. Corta más hojas otra vez y las teje. Voltea las
hojas (al tejer) y deja el capillejo como había hecho la primera vez.
El capillejo le habla desde atrás: "¡Me estás dejando!"
Mira otra vez. Es un hombre.
"Bueno. Lo quiero para que sea mi compañero".
Il. Capiliejo pierde un ojo
Los dos caminan juntos y encuentran un árbol frutal silvestre en el que
están comiendo muchos tucanes. Deciden pasar allí la noche, y el joven hace

===== pp/p-092.png =====
92
LEYENDAS
un escondrijo en el árbol y mata varios tucanes. Al siguiente día deja a Capillejo
solo, diciéndole que va a visitar a alguien (o para recoger frutos de una palmera).
Le advierte a Capillejo que no debe tocar su pucuna ni debe subir al escondrijo
para matar aves; si lo hace, perderá un ojo.
Mientras su amo está ausente, muchas aves vienen al árbol, y Capillejo
no puede resistir la tentación de subir al escondrijo y matar algunas de ellas.
Un tucan grande baja, le saca un ojo y se va volando. El ojo pasa por el tucán
y luego lo traga un paujil (ave de caza parecida al pavo). El joven amo que
está de regreso escucha el grito con que el paujil anuncia su hallazgo y encuentra
a Capillejo lamentando la pérdida de su ojo. Lo reprende por no haber hecho
caso a su advertencia, y luego van en busca del paujil para recuperar el ojo.
En algunas versiones el huérfano va enseguida y mata al paujil y recupera
el ojo de Capillejo. En otras, los dos hombres colocan varias trampas en un
cerco de hojas de palmera que ellos mismos construyen. Pasan casi todo un día
colocando las trampas. Luego las revisan a su regreso. Encuentran aves que
han caido en varias de las trampas, las parten por el medio y buscan el ojo.
Las mitades más grandes de las aves se convierten en el macho de la especie
y las mitades más pequeñas se convierten en la hembra. En la última trampa
encuentran un paujil y, en su buche, el ojo de Capillejo. Le coloca el ojo en
su sitio y Capillejo recobra la vista.
En una versión el ojo se ha descompuesto demasiado y no se queda en
su lugar. Esa versión no registra el episodio siguiente.
12. Capillejo vuelve a perder un ojo
Vuelven al campamento y hay carne que debe ser preparada para cocinarla.
Capillejo tiene que ir a la quebrada para lavarla, pero se le advierte que no
encontrar al que tiene el ojo de Capillejo. Se ha perdido para siempre. Por
causa de su ojo comienza a llover, y el agua comienza a aumentar.
13. La inundación
El agua aumenta y se produce una inundación. Según algunas versiones,
los dos hombres trepan enseguida un árbol para escapar del agua.
En una versión el joven saca una semilla de pashaco que encuentra en el
morral de caza de su finado padre. La siembra junto a uno de los postes que

===== pp/p-093.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
sostienen su albergue provisional. La semilla crece y se convierte en un árbol
que los levanta, con albergue y todo, por encima del agua. A medida que
aumenta el agua, el árbol crece más. Capillejo amarra su hamaca en una de
las ramas, y su amo sube más alto para amarrar la suya. Capillejo empieza a
quejarse de bambre. Su amo ha recibido cazabe del cielo y lo come sin ofrecerle
un poco a Capillejo. No se registra explicación alguna de cómo recibe el cazabe
del cielo, pero se puede suponer que la copa del árbol está tan alta que llega
hasta el cielo.
Al comer el cazabe su amo deja caer migajas sobre Capillejo. Cuando
éste pregunta sobre las migajas, su amo le dice que está comiendo su propio
excremento y que él tiene que hacer lo mismo para satisfacer su hambre. Algunas
versiones dicen que asi lo hace; otras dan a entender que no lo hace.
En la mayoría de las versiones no se dice cuánto tiempo estuvieron en el
árbol pero parece que fue de dos a tres días. Según una versión, sin embargo,
pasan tres meses hasta que se hacen las primeras pruebas para ver si el agua
está mermando y pasa otro mes hasta que el agua merma lo suficiente para
que puedan bajar a la tierra.
Para saber si la tierra está seca, emplean vainas del árbol o más semillas
del morral. Cuando se arroja la primera vaina o semilla, se transforma en un
majás que se va nadando. Así saben que todavía hay agua. La segunda semilla
se convierte en un añuje (agutí, especie de roedor) que se va corriendo. Ahora
pueden bajar del árbol.
Traducción
Siguen andando. Miran cuando llegan a otro lugar, y el buérfano
dice: "¡Cómo está aumentando el agua delante de nosotros, Capillejo!"
"Sí. ¿Cómo vamos a poder sobrevivir?"
"No, subiremos aquí todo el tiempo que dure la inundación, no
importa hasta dónde crezca la inundación. Nos quedaremos aquí hasta que
merme".
Suben a un pashaco.
"Amarra aquí tu hamaca debajo de mí. Yo colgaré la mía en la
rama más alta".
"Bueno".
Allí viven hasta que la inundación termina.

===== pp/p-094.png =====
94
LEYENDAS
Por fin Capillejo dice: "Tengo mucha hambre".
El otro también tiene hambre, pero él recibe comida del cielo para
comer. El recibe cazabe de allí que come. Por fin deja caer algunas
migajas.
"¡Qué estás comiendo pues?"
"Estoy solamente comiendo muy bien. He dejado caer sin querer
algunas de mis migajas. ¿Qué crees que estoy comiendo? ¿Puedes creer
que estoy con endo mistaremen ni pestes hay da mas que comery.
Solamente le está engañando. Solamente a Capillejo se le hace comer su
propio excremento.
Están allí hasta que merma. Mientras tanto el pashaco ha crecido.
Ahora es un árbol de buen tamaño. Florece cuando el agua está por
comenzar a bajar. Están allí mucho tiempo después todavía.
Por fin Capillejo le dice: "Tengo mucha hambre".
"Sí, quizá ya ha mermado. ¡Qué negras (maduras) están ya las vainas
del pashaco! Haré la prueba arrojando una primero".
El arranca una y la tira. El agua está a esta altura debajo de ellos.
"Está mermando. Dentro de poco podremos bajar". Corre -iWeh,
weh, web, weh, weh! - en forma de un majás, porque, como sabes, el
majás puede estar en agua tan profunda.
"Bueno. Dormiremos tres noches más".
Duermen tres noches y él deja caer una vaina otra vez. ¡Cococoo!
un añuje se va corriendo.
"Bueno. Ahora hay tierra seca. Mañana bajaremos".
14. Capillejo es transformado en colmena
Capillejo debe bajar primero pero tiene miedo y dice que no puede. El
árbol es tan grande que sus brazos no alcanzan para abrazar el tronco. Se le
dice que ponga su hamaca alrededor pero ni eso es suficiente.
Se le dice que se ponga a un lado en una rama para que su amo baje
primero. El debe seguirlo inmediatamente detrás. El obedece pero queda
paralizado por el miedo al resbalar un poquito.

===== pp/p-095.png =====
EL CICLO DEL HUERFANO
95
Su amo lo convierte en una colmena de un tipo de abeja. La colmena se
parece a un cuerpo bumano sin cabeza ni extremidades que está pegada en la
parte alta del tronco de un árbol. La entrada a la colmena está en un lugar
que simula ser el ano del cuerpo.
En algunas versiones, el amo desciende hasta el suelo primero y desde
allí trata de hacer bajar a Capillejo. El resultado final es el mismo.
Unas dos versiones dicen que los dos bajan sin incidente alguno y continúan
su camino juntos. Una de ellas se emplea como introducción a un cuento
europeo, y la segunda está muy confundida con dos ciclos de leyendas que
Después de la transformación de Capillejo en colmena, el joven le tira un
poco de cazabe celestial que había sobrado para que les sirva de alimento a
sus abejas y les dice a las abejas cuál será su alimento.
Traducción
"Tú comienza a bajar primero. Si tus brazos no alcanzan, pon tu
hamaca alrededor del tronco".
"Bueno". Comienza a bajar y el tronco del pashaco se engrosa más.
Su hamaca ya no alcanza para dar la vuelta. "Ya es demasiado grande".
"Bueno. Sube otra vez a la rama más baja. Yo empezaré a bajar. Tú
deslizate detrás de mi".
"Bueno". El lo pasa. El lo sigue. Cuando está bajando detrás de él,
bastante cerca,
, se resbala. ¡Petrificado! Queda congelado allí.
"¡No puedo bajar más!"
El huérfano le habla. Lo convierte en una colmena de abejas arambaza.
"¿Qué comeré aquí?"
"Comerás cerezas silvestres que frutecerán en el monte y flores de
árboles. Eso es lo que comerás". Entonces le tira cazabe. "Pon esto adentro
de ti para que sea tus entrañas. Será el interior de la colmena de las
abejas arambaza".
"Bueno". Se queda allí. Las abejas entran y salen por su ano.

===== pp/p-096.png =====
96
LEYENDAS
El huérfano sigue andando. Alguien más viene por ahí también. El
también mira al llegar: "¿Para qué está aquí esta colmena de arambaza?
Vamos a comerla".
"Bueno". Hace mucho tiempo no había abejas arambaza. Ellos la
cortaron. iPum! Las abejas se esparcieron por toda la selva. El dice ahora:
"Nuestros descendientes comerán miel de arambaza. Ellos llamarán a todo
esto arambaza".
15. El huérfano utiliza la vara de Anguila para la venganza final
Alejándose ya solo de la inundación, el joven va donde Anguila quien
posee una vara mágica. El ruega a Anguila que se la dé, y Anguila le da una
vara vieja.
El regresa donde su madre y le pide que se siente junto a él. Cuando
ella lo hace, él golpea la vara en el suelo y se oye un trueno distante. Entonces
él se da cuenta que ha sido engañado.
Regresa a donde Anguila y le ruega que le dé una vara nueva. Anguila
se la niega. El joven recoge un puñado de hormigas pucacuru (hormigas diminutas
que se dice pueden producir ceguera si se introducen en los ojos, lo cual es
posible si una persona está tumbando un árbol donde viven). Se acerca a Anguila
rogándole que le entregue la vara, y de repente le tira las hormigas en los ojos
y le arrebata la vara. Con el dolor enceguecedor, Anguila se arroja al agua
donde ha quedado desde entonces.
El huérfano regresa a donde su madre, y esta vez cuando golpea el suelo
se oye un trueno retumbante y la madre queda partida en dos. El cava dos
huecos y coloca una mitad del cuerpo en cada bueco y ambas mitades se
pierde la cola y se convierte en rana mugidora.
En otro desenlace del mito se cuenta que el buérfano regresa donde
Chuchupe quien ba tragado a la madre del joven. Luego van río abajo juntos.

===== pp/p-097.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
97
El ciclo del Calvito
Este ciclo contiene una serie de episodios vinculados mediante la presencia
de un personaje central, el Calvito. La trama básica es una contienda entre un
grupo de guerreros y un brujo, Watachare, pero sigue de manera especial la
Mozombite en marzo de 1960 en Yarinacocha. Se diferencia de otras versiones
en que se ha invertido el orden de los episodios octavo y noveno, así como el
de los episodios décimo y décimo primero.
1. Watachare saca un ojo como venganza por una paliza
Un grupo numeroso de guerreros sale en una expedición de venganza
contra un grupo enemigo de salvajes. En el camino se encuentran con un sapo
enorme de la especie llamada watachare en yagua (nombre que se deriva en
parte de watay, mono blanco, porque dice que su voz se parece a la de ese
mono). Ese sapo es la personificación principal de un chamán conocido con el
nombre de Watachare.
El guerrero que va a la cabeza de la expedición golpea al sapo con su
garrote, y todos sus compañeros, salvo los dos últimos, hacen lo mismo y al
golpearlo dicen: "¡Así golpearemos a los salvajes!" Los guerreros habían abusado
de la esposa de Watachare y éste se había expuesto a que lo atacaran para
aumentar el motivo para castigarlos.
Los dos guerreros que no atacaron a Watachare lo encuentran despues
mientras él teje una canasta pequeña. Ellos le preguntan para qué es, y él croa:
"Canasta para ojo, canasta para ojo". Les cuenta su plan de aparecer como
murciélago y sacarle un ojo a cada uno de los guerreros esa noche mientras
duermen. Se les bace jurar que guardarán el secreto y se les ordena que
construyan sus albergues separados y con características que los distingan de
los de sus compañeros.
Los guerreros se despiertan en la noche y se dan cuenta de que a todos
les falta un ojo. Aun los que no habían sido tocados simulan baber perdido un
ojo, pues temen las represalias de sus compañeros. Como todos están despiertos,

===== pp/p-098.png =====
98
LEYENDAS
deciden empezar a atacar a los salvajes inmediatamente. Se entregan al ataque
sin temor porque ahora tienen menos que perder ya que todos están desfigurados.
Traducción
Así iban los antepasados como vengadores contra los salvajes.
siguiente. El se esponja cada vez que lo golpean. Solamente quedan dos
que no lo golpean al pasar. Solamente ellos dos pasan a su lado sin
.: =
Uno de los guerreros dice a sus compañeros: "¿Ustedes están igual
también?"
"¿Cómo?"
:"¿Creen que todavía tengo ojos? ¡Tengo un sólo ojo ahora!"
"Yo también".
Otro: "Yo también".
Otro: "Yo también".
Otro: "Yo también".
Otro: "Yo también".
Otro: "Yo también".
El ha terminado de sacar los ojos de todos.
"¡Lástima! Sin duda ese maldito Watachare nos sacó los ojos".
2. Los guerreros se convierten en pecaríes y otros animales
Watachare ha ido adelante y disfrazado de vaca-muchacho (especie de
pájaro negro) se posa en el techo de la casa de los salvajes y les advierte que
se están acercando los guerreros tuertos. Los guerreros se retiran, rodean y se
acercan desde diferentes direcciones varias veces, pero todas las veces el pájaro
da la voz de alarma. Por fin se dan cuenta de lo imposible de su misión y
deciden transformarse en pecaríes.

===== pp/p-099.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
99
Algunas versiones dicen que Watachare los transforma, pero esto resulta
cierto solamente en el sentido de que él los conduce a ese fin, a menos que
hubiera ejercido alguna influencia en la mente de ellos.
Otros guerreros se transforman en otros animales: un mono aullador, un
mono choro, los pájaros guardianes que siempre los acompañan y les advierten
de los peligros, un venado y un oso hormiguero. Solamente los dos hermanos
que no golpearon a Watachare no sufren cambio alguno.
Los guerreros transformados
en animales se van, regresan a su comunidad
para recoger a sus esposas y seguir viaje río abajo. Dicen a los dos guerreros
restantes que los sigan.
Traducción
Amanece. Ellos van hacia los salvajes. "Vamos a matarios, porque el
nos sacó los ojos anoche". Van y los rodean. Qué pena, su vaca-muchacho
domesticado los ha
visto. "¡Vaca-muchacho,
vaca-muchacho,
vaca-muchacho, vaca-muchacho, guerreros sin ojo, guerreros sin ojo!" Ellos
se escapan otra vez.
De lejos rodean otra vez. Qué pena, el vaca-muchacho los ha visto
otra vez. "¡Guerreros, guerreros, guerreros tuertos, guerreros tuertos!" Se
escapan otra vez.
Desde lejos vuelven a rodear otra vez. Mala suerte, el los ha visto
otra vez. Se escapan otra vez. Por fin regresan. "No podemos matar a
ladie". Regresan de nuevo a sus albergues. Allí contemplan la situaciór
'¿Qué pues baremos ahora?'
Finalmente recogen bejuco, un pedazo muy largo. También buscan
sueces de charapilla para uñas. Buscan pecíolos de hojas de chambiri
reca para euco.
para cerdas. Entonces buscan bayas de moena para colocarlos en reemplaz‹
Los dos los observan en silencio. "¿Qué van a hacer pues? Tal vez
se van a transformar".

===== pp/p-100.png =====
100
LEYENDAS
Se agarran del bejuco y corren. Corren dando vuelta y llegan al
mismo sitio otra vez. El bejuco se rompe. iCrac!
Buscan bejuco con espinas en forma de gancho. Un bejuco muy fuerte.
También se agarran de ése. "Haremos la prueba otra vez". Corren hacia
afuera nuevamente. Hacen un circulo más grande y vueiven al mismo sitio
de nuevo. Corren otra vez. Hacen un círculo más grande y vuelven al
mismo sitio nuevamente. "Muy bien. Ahora funciona bien".
Colocan los pecíolos de chambira sobre sus espaldas. "Para que sean
cerdas", dicen.
"Yo me convertiré en un pecari de cuello blanco".
"Bueno".
Otro también (dice): "Yo seré un mono choro", y comienza a saltar
(de rama en rama). No, él no rompe ninguna rama.
Finalmente otro sube. "¡Yo seré el mono choro verdadero!" Salta y
la rompe. Bota una rama seca. "¡Yo seré el mono choro. Ustedes serán
nuestros guardianes para vigilar por debajo de nosotros".
Otro sube también. "¡Yo seré un mono aullador!" Coloca su calabaza
en su garganta para que sea su neuz de la garganta.
Otro da los cascabeles que llevaba amarrados en sus rodillas. "Por
ti sabremos cuando hay salvajes debajo de nosotros, cuando los pájaros de
ojos rojos, que son cascabeles transformados, griten debajo de nosotros".
Otro también arroja su calabaza -se va rodando- para convertirse
en pájaro de la purma (campo de cultivo abandonado). "Por medio de ti
también sabremos que hay salvajes debajo de nosotros, cuando el pajaro
de la purma grite debajo de nosotros".
El mono aullador mismo habla desde lo alto a los dos que no se
han transformado. Se ha escondido bien. Les dice: "Ustedes dos miren
desde allí. ¿Estoy visible?" Ellos tratan de verlo desde varios puntos. "Te
podemos ver". Entonces se esconde muy bien. Les dice nuevamente: "Miren
otra vez. ¿Estoy visible?" Miran de aquí y de allá. "No. Ya no se te ve".
"Bueno, está bien ahora". Entonces dice: "Entonces, el aullador será
siempre uno que no podrá cazarse con pucuna. Cuando se le acerquen se
esconderá en el follaje". "

===== pp/p-101.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
101
El pecarí les dice también: "Dispárenme". Ellos le disparan. iBang!
¡Corren! Corren entonces. Todos se encuentran y regresan otra vez.
Al llegar, dicen: "Así será. No matarán muchos pecaríes. Solamente matarán
a uno; otra vez matarán dos. Entonces se escaparán de ellos (de los
cazadores)",
Ahora se van. Los pecaríes van a la cabeza: "'Vamos!" (Watachare
ha cerrado el camino por donde vinieron para que no puedan regresar.)
Dicen a sus dos parientes: "A dondequiera que nosotros vayamos, ustedes
deben seguirnos". Se van. Todos golpean los árboles con sus garrotes
pequeños. iCrac, crac, crac, crac! Así andan los pecaríes haciendo ese
ruido cuando corren. Los pecaríes de cuello blanco van detrás de ellos,
los monos choros en seguida, los monos aulladores después, los monos
frailecitos por detrás. Haciendo ruido, desaparecen. iSe van! ¡Mala suerte!
Los dos quedan solos.
3. Watachare le corta la pierna a un guerrero
Los dos guerreros se orientan y se dirigen bacia su pueblo. Watachare ba
hecho que la trocha quede casi indistinguible pero ellos logran volver a la casa
de él
donde está machacando ungurahui (frutos de palmera). El los invita a
entrar y les sirve sendos camotes.
Uno de los dos desea comer más, y sin hacer caso a las advertencias de
peligro, muerde un trozo de un camote grande que había allí. Watachare grita
que alguien le ha mordido el corazón. Esta también es una trampa deliberada
de Watachare que le dará derecho a vengarse.
Watachare viene entonces y les ofrece ungurahui y todos comen juntos.
Cuando él escupe las pepas murmura que son ojos transformados de guerreros.
Los dos
se dan cuenta borrorizados de que han comido los ojos de sus
compañeros. Ese fue el origen de los frutos de la palmera ungurabui (que son
alimento sabroso para los yagua en la actualidad).
Los guerreros siguen su camino. Considerando la posibilidad de ser objeto
de venganza, durante la noche se refugian en un tronco hueco y cierran la
entrada con espinas. Escuchan a Watachare convertido en murciélago volando
alrededor de ellos y no pueden dormir hasta que, por encantamiento, Watachare
los hace dormir y luego le corta una pierna al que le había mordido el corazón.
La sangre que chorrea de la pierna cortada despierta a su hermano quien piensa
que lo ha orinado. Se levantan y siguen su camino.

===== pp/p-102.png =====
102
LEYENDAS
En algunas versiones el cojo lleva su pierna al hombro; en otra, hace que
su hermano se la cosa en su lugar, y en otra, la pierna no se separa del cuerp
lasta que él trata de caminar. Los intentos de colocar la pierna de nuev
fracasan. La pierna inútil es arrojada a una quebrada donde se convierte en
lagarto.
Traducción
Por fin se van. "Creo que vinimos de esa dirección". Llegan de nuevo
al mismo lugar, a la casa de Watachare. El está machacando con un
mortero más allá. ¡Pum, pum, pum, pum!
"¡Qué pues estás haciendo?"
"Estoy machacando guayos de ungurahui. Entren a la casa y
descansen". Watachare entra también a su casa. El les da camotes, a uno
de ellos un camore pequeño, al otro un camote pequeño. Ellos los comen.
Otra vez su hermano quiere otro. "Morderé un pedazo de ese camote
grande!"
"iNo lo toques! Te hechizará por eso".
Nada. No le hace caso. Por fin se levanta y muerde el camote por
la mitad.
A lo lejos, el chamán enseguida grita: "'Ayayay! Me has mordido el
corazón. ¡Me bas hecho doler el corazón!"
Su hermano le dice: "iTe dije que no lo tocaras! Ya no importa. No
hay nada que hacer ahora. Ahora él te hará algo por eso".
Watachare termina de machacar los guayos. Les da una parte a ellos.
"¿No quieren comer un poco de ungurahui machacado?"
Ellos comen. Watachare come. El amontona las pepas al comer.
Termina de comer. Arroja las pepas de las que ha comido, itran!
"¡Chujun! Ellos pensarán que comen ungurahui cuando en realidad
serán los ojos transformados de los guerreros!"
Los dos compañeros dicen entonces: "'Así que hemos comido ojos
machacados!"
Se van. "Vamos. Ya es tarde. ¿Dónde dormiremos?" Buscan por todas
partes un tronco hueco. "Aquí. Dormiremos dentro de este tronco hueco".

===== pp/p-103.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
103
Buscan pecíolos de hojas de chambira para poner en la entrada para que
Watachare no entre. Saben que él los seguirá.
Es tarde. El llega como un murciélago enorme.
"Ese debe ser él".
Por fin duermen pero no inmediatamente. Uno ba amarrado su hamaca
arriba, el otro debajo. De repente su sangre chorrea sobre él.
"¡Oye! ¡Cuidado! ¡Me estás orinando!"
El se despierta. "¡Cómo que te estoy orinando! ¿Crees que tengo
todavía pierna? ¡Me han corado la pierna!"
"Pensaste que te dije en broma 'No lo toques". ¿Y cómo pues vas a
caminar ahora?"
Amanece. Salen. "¿Cómo pues vas a caminar? Veo que te falta una
pierna".
El le dice: "Córtame un palo. Iré saltando con ayuda de un palo".
Trata de colocar la pierna en su sitio. Nada. Se van. El bota su pierna
inútil. La encuentra otra vez tirada más adelante, su pierna inútil.
"¿Está mi pierna aquí otra vez?" La recoge otra vez. "Quizá se pegará
en su lugar". Trata de colocarla otra vez en el muñón. Nada. La bota otra
Siguen adelante. Mira de nuevo, está tirada más adelante nuevamente.
Por fin la arroja al agua, itapu! Se aleja gruñendo. Se ha convertido en
lagarto.
4. El cojo se convierte en tucán
Los hermanos siguen su camino; el cojo utiliza un palo para caminar.
Mira hacia la copa de un árbol, ve lo que cree que son lêmures y quiere cazar
algunos. Su hermano le dice que son solamente hongos. El cojo sube de todos
modos. Una vez que está arriba se niega a bajar. Pide a su hermano que le
tire su achiote para pintarse el cuerpo y él arroja desde arriba su taparrabo.
se convierte en tucán y le dice a su hermano que volará adelante sobre la
trocha indicándole el camino con sus gritos. También recogerá frutos para que
coma y los arrajará en el camino.

===== pp/p-104.png =====
104
LEYENDAS
Traducción
Siguen su camino desde allí cuando el cojo ve un montón de hongos
arriba en un árbol. El llama a su hermano. "Hay muchos lémures aquí".
"¿Dónde hay lémures?"
"Hay muchos aquí. Agarraré algunos. Si no lo hago, iqué vamos a
asar en el camino?"
"¡No veo nada de lémures! ¡Me parece que son hongos!"
No le hace caso. Entonces sube. Derriba el montón de hongos del
árbol. "¡Ahí tienes!"
Su hermano no ignoraba que él también iba a transformarse.
Finalmente el cojo dice: "No quiero bajar nunca de aquí. Ya me he
acostumbrado a estar aquí arriba".
Su hermano ya no le contesta.
"Tírame mi depósito de pintura de acbiote y mi bola de acbiote".
Se los tiró. Lo aplica donde iban a estar las plumas de su cola. Alli frota
la bola de achiote y la pintura de achiote rojo la aplica a la base de su
cola.
Entonces se convierte en un tucán. Ahora es un tucán. Le dice:
"Vámonos. Camina de frente siguiéndome. Yo iré dejando caer cerezas
silvestres para ti". Vuela. Se posa un poco más adelante. Grita al llegar
¡Cu, cu, cu, cu! Dice: "¿Estás aquí ahora?"
"Sí, estoy aquí".
Vuela más adelante. Se posa más allá. Entonces grita otra vez al
posarse.
Su hermano va debajo de él a ese lugar.
El le dice otra vez: "¿Estás aquí?"
"Si, aquí estoy".
El vuela de allí otra vez.

===== pp/p-105.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
105
5. Una boa traga a Calvito
El plan funciona bien hasta que llegan a un lago o una quebrada ancha.
¿Cómo va a cruzar a pie? Ardilla sabe del problema, dirige al guerrero bacia
el tronco-puente por donde él mismo cruza y va corriendo delante de él. El
puente no llega hasta la otra orilla, y hay que saltar el último trecho. El guerrero
nota que algo es diferente en el tronco cuando comienza a cruzar, pero Ardilla
le da ánimo. Tiene miedo de saltar desde el punto del cual Ardilla le dice que
debe saltar. El sigue corriendo hasta la punta. Cuando salta, cae de irente en
la boca de la boa, pues eso era en realidad el puente.
Traducción
El le dice otra vez: "¿Cómo pues voy a cruzar?" Mira por todas
partes buscando un puente. Finalmente se encuentra con Ardilla.
"Puedes cruzar allá por mi puente. Allá está mi puente. Allí es donde
yo suelo cruzar".
El lo sigue.
"Cruzaremos por allá". Ardilla salta desde una buena distancia, iSoroj!
El no salta de cerquita. El le dice: "Salta de abí ahora. De ahí no más
siempre salto yo".
Nada. No quiere hacer la prueba. Finalmente se acerca a la puntita.
Salta. Cae, iplun! en la boca de la culebra.
El tucán canta en el mismo lugar. Ahí pasa un día esperando a su
hermano. Por fin deja de llamar. Cuando se va, de paso avisa a la esposa
de su hermano: "Una boa ha tragado a mi hermano".
6. Calvito escapa de la boa
Dentro de la boa encuentra a un venado que ha sido tragado antes que
él. Encuentran dientes de paña (piraña) y deciden usarlos para cortar un camino
de salida. Esperan hasta que la boa sale a tierra. Eso lo saben porque sienten
el calor del sol que la boa cree que acelerará el proceso de descomposición
para poder digerir sus alimentos. Hacen una perforación por donde salen los
dos y la boa se tira otra vez al agua. El aire que escapa por el agujero hace
burbujas espumeantes.
El hombre le ha sacado el hígado a la boa, que tiene la forma de una
pequeña calabacita brillante, y lo lleva consigo. La boa se da cuenta de que le

===== pp/p-106.png =====
106
LEYENDAS
hombre y el venado se despiden.
El tiempo que dura el encierro de Calvito dentro de la boa varía según
las versiones desde un mínimo de tres días, basta un mes entero.
Traducción
Por fin la boa sale a tierra. ¡Uf! Ahora hace mucho calor. Ha estado
adentro ya bastante tiempo. También bay un venado pequeño que había
sido tragado primero. Ya hace mucho tiempo que él está sentado dentro
de la boa. Por fin nota que algo está picándole las sentaderas.
"¿Qué pues me sigue picando en las sentaderas?" El lo coge. "iMira,
son dientes de piraña!" El se las muestra al venado. "Estos dientes de
piraña estaban picándome. Con ellos podemos cortar la piel del estómago
de la boa. ¿No dijiste que estamos en tierra?"
"IST!"
Corta con cuidado. ¡Diii! itutu! tiene una crispatura (la boa). Deja
de cortar. Corta otra vez. Tiene otra crispatura. Para otra vez. Corta
nuevamente.
"¡Por fin!" Por fin corta un pequeño orificio. Mira.
"Como dices, estamos en tierra". Agranda la abertura más y más. La
mide. "Ya es suficientemente grande para nosotros". Dice al venado: "Sal
tú primero".
"Виепо".
El venado sale primero, ijuyin! El sale también por detrás del venado,
ijuyin! Salen corriendo.
La boa se zambulle bajo el agua, ichuun!
Después de escapar, el hombre busca una quebrada por todos lados.
"¿Dónde me lavaré?"
El venado le dice: "Tú nos has salvado. Ahora me voy. Anda tú por
ahí, por tu camino cerrado".

===== pp/p-107.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
107
"Bueno". Ve una quebrada pequeña y se lava la cabeza allí. Se acomoda
el cabello hacia atrás. ¡Horror! Su cabeza queda completamente calva. Ha
perdido todo su cabello.
7. Calvito consigue una peluca
Los recién escapados van a lavarse en la primera corriente de agua que
encuentran pero se dan cuenta de que por efecto de los jugos digestivos de la
boa sus cabellos se caen. Quedan completamente calvos. Calvito visita a varios
pájaros que él desea que fueran humanos para que pudieran ayudarle. Ellos le
dicen que no son fantasmas y le hacen una peluca de fibras de chambira y la
tiñen de negro. El mono negro le da el acabado final al color.
8. Calvito pasa la noche con Perdiz
Calvito sigue su camino y al anochecer se encuentra cerca de donde vive .
Perdiz. Lamenta que Perdiz no sea humano para poder dormir con él y Perdiz
le asegura que no es un fantasma y lo invita a pasar la noche allí. El arbusto
bajo el cual duerme se transforma en un tambito. Pero el ano de Perdiz apesta
tanto que Calvito va escupiendo con asco. Cuando Perdiz le pregunta cuál es
el problema, Calvito le asegura que todo está bien. Pero Perdiz sabe la verdad
y se enoja. Se va volando, apagando el fuego al ir y dejando a Calvito pasar
la noche a la intemperie. Antes de irse, Perdiz le informa que en seguida llegará
donde está el oso hormiguero.
Traducción
El se va de allí. Entonces se anochece otra vez. Mira a su alrededor.
"¿Dónde dormiré?"
Una perdiz pequeña grita junto a él: jiro ryo, ryo, ryo.
El hombre le dice: "¡Cómo quisiera que fueras una persona, Perdiz,
para que yo pudiera dormir contigo!"
"¿Por qué? ¿Acaso crees que soy un fantasma? Duerme aquí conmigo".
El arbusto entonces se convierte en un tambito. "Amarra tu hamaca aquí".
El duerme allí con él. Escupe y escupe por causa del ano apestoso
de Perdiz.
"¡Ay! ¿Por qué apesta tanto esta Perdiz?" Escupe.

===== pp/p-108.png =====
108
LEYENDAS
"¿Por qué escupes, Calvito""
"Estoy escupiendo no más. Así soy yo".
Perdiz ya sabía. "El está escupiendo porque mi ano apesta". Por fin
se va volando, batiendo las alas, dispersando la leña del fuego. Calvito se
queda solo y sin albergue. Amanece en pleno monte a la intemperie.
9. Calvito pasa una noche con Oso Hormiguero
La noche siguiente Calvito se encuentra cerca de la madriguera de Oso
Hormiguero y, empleando el mismo método, es invitado a pasar la noche con
él. Pero. Oso Hormiguero ventosea a menudo, y Calvito, queriendo dormir un
poco, taponea el ano de Oso Hormiguero con un taco de kapok. Eso resuelve
el problema hasta que Oso Hormiguero se despierta desesperado con la barriga
hinchada y tiene el presentimiento de que está por morir. Llama a Calvito para
que lo cure lo que Calvito hace de mala gana. Saca el tapón de kapok, el gas
intestinal sale y se oye que hablan los restos de las bormigas que estaban
produciendo el
gas. Oso Hormiguero considera a Calvito como su salvador y
le paga con una hamaca. Perdiz es acusado de ser el chamán enemigo que
había producido la hinchazón, Oso Hormiguero entonces previene a Calvito de
la gigantesca comejenera que va a encontrar.
Traducción
El sigue andando por la trocha abandonada. Ya se hace tarde. Mira
a su alrededor. "¿Dónde dormiré?" Está mirando entre las aletas de un
árbol. Ve a un enorme oso hormiguero que está echado allí. "¿Qué pues
hace este oso hormiguerazo aquí?"
Por fin le habla alli: "iCómo no eres una persona, Oso Hormiguero,
para poder dormir contigo!"
"¿Por qué? ¿Crees que soy un fantasma? ¡Duerme aquí conmigo!
¿Eres tú a quien la boa tragó?"
"Sí".
"Duerme aquí conmigo".
El duerme con él allí. El está siempre ventoseando junto a él. Oso

===== pp/p-109.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
109
fin piensa: "¡Voy a taponearte el ano!" Coge kapok. Su carcaj está allí
junto a él (con su depósito de kapok). Lo introduce en su ano. Ya no hay
por dónde escapen las ventosidades.
Por fin él se despierta. "'Ay!" Le dice a Calvito: "iCalvito, Calvito,
Calvito!"
"¿Qué?"
"'Me muero! Algo me pasa. ¡No puedo aguantar más! ¡Estoy por
morir de veras! Tal vez eres un chamán. ¡Cúrame por si acaso!"
"¡No soy ningún chamán!"
"¿Acaso crees que lo puedo soportar? ¡Ya me muero!"
Por fin Calvito se le acerca. Se acerca y saca el tapón de kapok.
¡Fo!
Sus ventosidades revientan. iTa tye tye tye tye! Sus ventosidades hablan
con mazamorra de isula y de comején gigante.
Oso Hormiguero le dice: "Me has engañado diciendo: 'Yo no soy
chamán'. ¡Tú me has salvado!" Le da una hamaca. "Toma, dormiras en
ella mientras viajas, es tu recompensa por haberme curado. Dormirás en
ella de viaje por la trocha".
"Bueno".
10. Calvito pasa una noche con Tortuga
Calvito pasa una noche a la intemperie sin recibir albergue de ningún ser
amigable, pero durante la noche escucha chasquidos como de una boca y so
pregunta quién estará cerca de él. Cerca al amanecer escucha una voz que
pregunta varias veces cuándo va a amanecer para poder ir a sacar buitina
(rizoma comestible). (En realidad se trataba de una variedad venenosa de rizoma.)
Resulta que el que habla es Tortuga. Calvito la golpea y la sopla y la convierte
por medio de magia en un animal que jamás volverá a hablar así. En algunas
versiones este episodio se combina con el siguiente.
Traducción
Se va de allí otra vez. Se hace tarde mientras se aleja de la comejenera.
Duerme alli. No duerme en una casa; duerme allí no más. "¡Dormiré aquí!"
Duerme allí al lado de Tortuga. De repente Tortuga hace un chasquido

===== pp/p-110.png =====
110
LEYENDAS
con la boca a medianoche. "¿Cuándo amanecerá para ir a sacar huitina
para apaciguar mi hambre?" Hace
un chasquido otra vez. "¿Estoy
durmiendo junto a un humano?"
11. Calvito pasa una noche con Comejenera
La noche siguiente, Calvito llega a Comejenera y luego de saludar como
había saludado a Perdiz, es invitado a pasar la noche bajo su albergue. Cuelga
su hamaca debajo de Comejenera, donde es cómodo y bonito, pero, como Oso
Hormiguero le había advertido que Comejenera caería sobre él y lo aplastaría,
se mantiene alerto. Algunos pedazos se desprenden y le caen encima.
Cuidadosamente desata su hamaca y se retira fuera del peligro. Comejenera lo
llama de vez en cuando para ver si todavia esta despierto.
Depués de trasiadarse, deja de contestar y Comejenera, creyéndolo dormido,
cae justamente donde él se había colocado primero. Comejenera lamenta su
fracaso pues no ha logrado aplastarlo. Calvito lo destruye con una porra y lo
destina a vivir en el suelo donde ya no representaría un peligro para nadie.
Antes de dormir, Comejenera le había advertido a Calvito sobre Armadillo.
Traducción
Cuando amanece se va de alli y escucha a las abejas arambaza que
hablan más adelante: yüri, yũr, yüri, yüri.
Exactamente en ese lugar las abejas acostumbraban lamer las hojas
en las que los guerreros envolvían su masa de masato. El piensa: "Estoy
aquí en la trocha abandonada, si no fuera así, icómo oiría hablar a las
abejas arambaza?" Sigue camino adelante. Ya es tarde cuando llega a otro
lugar. Allí también mira a su alrededor. "¿Dónde pues voy a dormir?"
Mira y ve una enorme comejenera en un árbol. "Dormiré aquí debajo de
esto. Veo que está bien sequecito por debajo". Amarra su hamaca debajo
de ella. Como a las nueve esa noche unos pedazos caen sobre él. Finalmente
piensa: "¡Qué pues me va a bacer? ¡Quizá está por caer sobre mí!"
Cautelosamente mueve su hamaca de debajo a un lugar que esta a un
lado. De repente la tremenda comejenera cae donde él había estado. iPum!
"¡Ajá!, casi te aplasté", dice Comejenera.
"'Ay! Casi me aplastaste, ¿no?"

===== pp/p-111.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
111
Amanece. Toma un palo y golpea a Comejenera. iPum, pum, pum,
pum! "¡Ya jamás serás así!" La comejenera que antes existía en los árboles
queda ya en tierra.
12. Calvito pasa una noche con Armadillo
Calvito llega a la casa de Armadillo mientras éste ha salido para recoger
suris (larvas de escarabajo que crecen en los troncos caídos de palmera) en las
palmeras que los hijos de Calvito habían tumbado. (Armadillo está robando los
suris, puesto que el que tumba el árbol es el que tiene derecho a recogerlos.)
La esposa de Armadillo, Rana, está haciendo chicha de maíz. Calvito pasa
tiempo con ella a pesar de las advertencias de Comejenera y de Rana misma
que le previenen que Armadilio es muy celoso.
Armadillo llega a casa con un montón de suris,
saluda a Calvito
cariñosamente como a un cuñado y bromea con él como se hace entre cuñados.
El ya ha adivinado que ha habido cierta relación y lo confirma haciendo unas
pruebas a la esposa y a Calvito. Invita a Calvito a cantar con él. Cantan toda
a nacierado a le y cuderis a Calvilo de las costumbres de su esposo y
Armadillo ofrece a Calvito llevarlo a su casa por un atajo subterráneo,
pero en realidad intenta dejarlo en el infierno. Calvito se escapa del túnel de
Armadillo y se refugia en un árbol. Armadillo sigue su rastro hasta el pie del
árbol y, furioso porque no puede seguirlo hasta arriba, golpea el árbol con su
bacha, lanzando maldiciones. Finalmente hace que sople un viento fuerte
procurando sin éxito hacer caer a Calvito.
Traducción
Amanece, so va de allí y llega a la casa de la esposa de Armadillo.
Ella está machacando maíz ahí.
"¿Qué estás haciendo?"
"Estoy machacando maíz".
El se queda allí junto a ella por bastante tiempo. Insiste en jugar a
su lado hasta tocar a la esposa de Armadillo.
"No me toques", le dice la mujer. "¿Crees que el no va
a saber
cuando regrese?"
El no le hace caso.

===== pp/p-112.png =====
112
LEYENDAS
Entonces regresa Armadillo. El lo trata de cuñado. "¿Eres tú el que
dicen que fue tragado por la boa?"
"Sí. Soy yo".
El bromea con él (como si fuera su cuñado). Abraza a su mujer
repetidas veces y después le dice: "¡Estás embarazada!"
"¡Pero, por supuesto, tú mismo me has embarazado!"
"¿Dónde pues? ¿Dónde pues?"
"'En cl sitio donde se pelan los bejucos!"
"'Eso fue una sola vez (no puedes haber quedado embarazada esa
vez)!"
Ya es tarde. El le dice: "¿Calvito?"
"¿Qué?"
"Cantemos canciones profesionales".
"Bueno".
Cantan toda la noche. Cantan, cantan y cantan.
La esposa de Armadillo le ha prevenido a Calvito: "El te dejará rio
bajo, allá al otro lado del esquisto que exuda agua amarillenta (el infierno)
o creas que él no sabe de nuestras relaciones. Escápate de allí si quiere
huir. Cuando oigas el sílbido del pájaro vinche vinche, escapa de ahí. En
ese lugar el túnel está muy cerca de la superficie". Así lo ha instruido
Cantan toda la noche entonces. Cantan, cantan y cantan. Está por
amanecer, está por amanecer, está por amanecer. Amanece.
"Vamos, cuñado, te llevaré a tu casa. Te llevaré a tu casa yo mismo".
"Виєло".
En el centro de la casa comienza a cavar, ¡Cava! Lo llama a medida
que avanza: "¿Dónde estás abora, cuñado?"
"Estoy aquí. ¡Viniendo bajo tierra!"
"¿Dónde estás ahora?"

===== pp/p-113.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
113
ería oye pibar al Sale vine, Peni, be ser donde ella dijo que no
'¿Dónde estás ahora, cuñado?"
"Espera, mi hamaca se ha desatado".
"¿Dónde estás ahora?"
Ahí mismo se escapa y corre. Trepa a un árbol.
Armadillo lo llama en vano. Nada. Por fin regresa. "'Ese pícaro ya
se escapó!" Corre detrás de él y olfateando llega al pie del árbol. "Se fue
por abí". Su rastro termina ahí. Olfatea alrededor. "¿A dónde pues se
habrá ido? Su rastro termina aquí". Olfatea por allá. "Nada. LA dónde
'¡Vaya! Si no te hubieras dado cuenta tan pronto, yo pensaba dejarte al
otro lado del esquisto que exuda (en el infierno)".
Calvito baja cuando él ya se ha ido.
13. Calvito asiste a una Gran Fiesta con Puerco Espín
Calvito baja del árbol y sigue andando hacia su casa. Al oír a un puerco
espín que está royendo en un árbol, decide matarlo y sube al árbol con ese
propósito. Puerco Espin adivina su intención y lo detiene contándole de la Gran
Fiesta a la que va a asistir para tomar. Calvito también desea ir. Puerco Espín
se transforma en un ser humano y lleva a Calvito cargándolo en un capillejo
de hojas para protegerlo del jaguar que devora seres humanos y que también
estará en la fiesta.
Apenas entran a la casa donde se realiza la fiesta, Jaguar viene corriendo
a curiosear acerca de Puerco Espín y su carga. El dueño de la fiesta le llama
la atención y le dice que no moleste al chamán (Puerco Espín) y sus cosas, si
no hará que lo hechicen. Jaguar se retira.
Beben toda la noche. Cuando Calvito quiere orinar, Puerco Espin lo lleva
afuera; pero la segunda vez ya está tan borracho que no lo escucha y Calvito
orina donde está la carga. Jaguar ve que algo gotea y viene corriendo a recoger
el líquido, y lo hace preparar como mazamorra para tomarlo.
Venado y Perezoso cantan canciones que tienen un significado alegórico
peligroso relacionado con ellos mismos y con Jaguar, respectivamente. El dueño

===== pp/p-114.png =====
114
LEYENDAS
de la fiesta los hace callar, pero Jaguar ya los ha oído y Venado paga con su
vida cuando sale de la fiesta.
Puerco Espín sale antes del amanecer. Calvito, que todavía está en el
capillejo queda colgado en la pared. Sale después que Jaguar se ha ido y lo
reconocen como hombre. Caracol, Añuje, Sajino y Mono Aullador se le acercan
para hacerle preguntas sobre las actividades de los humanos que ponen en
peligro sus vidas. El les contesta bien evitando la violencia por parte de ellos.
Sin embargo, cuando sale de allí y sigue su camino se encuentra con los mismos
animales y mata a todos, uno por uno.
Traducción
Se va de allí. Oye a Puerco Espín royendo más adelante. "¿Qué está
royendo Puerco Espín? Lo mataré antes de seguir adelante". Sube a donde
está Puerco Espín.
"'¿Estás subiendo para matarme?"
"'Nunca, de ninguna manera!"
"Crees que no te he oído decir: "¿Lo mataré antes de seguir adelante?'
Estoy royendo mi pate. Voy a tomar en una Gran Fiesta".
"¿Dónde vas a tomar en una Gran Fiesta?"
iesta el su casaronar en es oralo fiesa de al desputo de converse
en ser humano. "Vamos".
El va con él. Puerco Espín embala al hombre para llevarlo a la
espalda. Lo lleva en un capillejo de hojas. "El jaguar te devorará si llegas
abiertamente conmigo porque allí hay uno que come gente". Entra al llegar.
El dueño de la fiesta lo saluda.
Jaguar se acerca corriendo: "¿Qué estás cargando?"
"No, solamente estoy llevando una cosita mía".
El dueño de la fiesta habla pronto entonces. "¿Por qué tocas tú las
cosas del chamán? ¡El te hechizará por eso!"
Jaguar se retira entonces. Calvito toma allí con ellos toda la noche.
Puerco Espin lo está cargando. Calvito le dice: "Quiero orinar". El le hace
orinar. Cuando ya va a amanecer dice otra vez: "Ahora quiero orinar otra
vez". Nada. El no lo oye ya. Por fin se orina ahí mismo donde está.

===== pp/p-115.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
115
Puerco Espín dice: "¡Mi cosa está goteando!"
Jaguar viene corriendo rápido con una olla. "Yo lo recogeré. Ustedes
me harán una mazamorra primero". Jaguar les hace preparar una
Ya está por amanecer. Puerco Espín cuelga a Calvito y regresa a su
casa antes del amanecer. Calvito se queda allí dentro del capillejo. Ellos
están bailando los bailes de los animales. Perezoso y Venado están
haciéndolos bailar a todos al unísono. Están cantando acerca de ellos
mismos.
El pequeño venado canta: "Hace tiempo vengo pateando la base del
árbol supaichaqui (pata del diablo)".
El dueño de la fiesta dice: "Oigan, no canten acerca de ustedes
mismos. ¡El jefe guerrero Jaguar los escuchará!"
Amanece. Los bebedores están regresando a sus casas. Perezoso viene
corriendo y baila. "Mi cuero cabelludo está partiéndose, mi cuero cabelludo
está partiéndose, mi cuero cabelludo está partiéndose". Perezoso baila.
"¡Oye, no cantes acerca del jefe guerrero!"
El jefe guerrero está escuchando de cerca. Amanece. Pasa el tiempo.
El pequeño Venado grita en el borde del monte: "'Maaa!"
¡Pum! Jaguar lo ha derribado.
Mosca dice: "¡Yo iré a ver primero!"
El dueño de la fiesta dice después que se ha ido: "Mosca está llevando
a sus muchos hijos a poner huevos en la presa".
Calvito sale del capillejo. Los bebedores se acercan corriendo.
Entonces el antepasado del caracol le dice: "¿Es cierto que raspas
las tablillas de tus pucunas con pedazos de caracol?"
"¡Nunca! Yo las igualo con arena no más".
Añuje también se acerca corriendo, el antepasado del añuje. "¿Es
cierto que acanalas las tablillas de tus pucunas con dientes de añuje?"
"Eso tampoco".

===== pp/p-116.png =====
116
LEYENDAS
Sajino se acerca también: "¿Es cierto que sueles raspar las tablillas
de tus pucunas con colmillo de sajino?"
"¡Nunca!"
El antepasado del mono aullador se acerca corriendo: "¿Es verdad
que sueles cazar a los jefes aulladores? Yo no estoy destinado a ser cazado.
Yo siempre me siento a un lado de una rama y los hijos al otro lado".
El antepasado del caracol le dice: "Si no hubieras dicho que no, yo
no te hubiera tenido compasión. ¡Yo te hubiera lamido las espinillas!"
1o0, yo no te pudiera delido colasion amo te siera rudieras dicho qu
¡Yo te hubiera roído las espinillas!'
Igualmente Sajino: "Si no hubieras dicho que no, yo no te hubiera
tenido compasión. ¡Yo te hubiera mordido las espinillas!"
Los bebedores acaban de regresar a sus casas.
En la tarde Calvito se va de allí. Su casa ya no está muy lejos. Se
va. Ve un enorme caracol echado en una quebrada. El lo tira contra el
tronco de un arbol. iPum! Luego pasa por la casa de Añuje. Lo mata al
pasar. Va al lugar donde se baña Sajino. Allí está Sajino sentado esperando
su llegada. Tambien lo mata. Sigue al paradero de Mono Aullador. "¿No
dijo: -Me siento en una rama al otro lado?" Mira. Está sentado en la
rama opuesta. Lo mata allí. Los mata por gusto (no para comer).
14. Calvito pasa una noche con Añuje
Calvito ya está cerca de su casa. Al acercarse a la casa de su vecino
Añuje oye que alguien está machacando yuca. Añuje le explica que se trata de
las yucas pequeñas de la chacra de Calvito que su hija está machacando. Ella
ha estado cuidando la chacra durante la ausencia de Calvito.
En algunas versiones, Calvito solamente se divierte y luego sigue su camino;
en otra, pasa la noche con una añuje; en otra, se casa con las dos hijas de
Añuje y luego mata a toda la familia antes de seguir su camino.
Saliendo de la casa de Añuje, Lagartija se le acerca y le dice que los
añujes no han cultivado su chacra sino que se estaban llevando toda la yuca,
mientras que él, Lagartija, sí ha limpiado alrededor de las plantas. El también
miente.

===== pp/p-117.png =====
EL CICLO DEL CALVITO
117
Traducción
Se va de allí otra vez. Allí en el canto del monte estará cerca de su
casa. Al llegar duerme con Añuje.
Entonces Añuje le dice: "El antepasado añuje está machacando yuca
más adelante". Tac, tac, tac, tac. El llega a donde está él.
"No, mi hija solamente está machacando las yucas delgadas. Mi hija
siempre cultiva tus plantas de yuca. ¡De veras! Puedes ver que sólo está
machacando las yucas delgadas. Hace poco no más se fue a cultivar en
tu yucal". Se va de allí temprano en la mañana al paradero de Lagartija.
"¡Oh, oh!", Lagartija le da la bienvenida. "¡Añuje está arruinando tu
yucal! ¡Realmente la está acabando!"
El dice entonces: "Pero Añuje dijo que estaba cultivando debajo de
las plantas".
"¡Ella miente, miente! Es más como que está robando, parece. Yo
soy el que realmente ha estado cultivando debajo de las plantas en tu
yucal". En realidad él tampoco ha cultivado. Más bien va comiendo
saltamontes debajo de las plantas.
15. Calvito llega a su casa
Calvito llega finalmente a su propia casa. El lugar está en silencio porque
su esposa y sus bijos están trabajando en la chacra. El entra a la casa y se
acuesta en la hamaca. La esposa, que espera una visita del espiritu de su esposo
en cuaiquier momento, ha advertido a sus hijos que estén atentos para tratar
de capturario. Lleva siempre pintura de achiote para pintar al espíritu si logran
atraparlo. Uno de los muchachos es el primero que ve al padre y se asusta
pues no reconoce a este hombre de cara arrugada y con cabello largo y negro.
En algunas versiones que no contienen el episodio de la peluca se dice
que el hijo no reconoce al padre porque está calvo.
El muchacho corre a avisar a su madre y ella viene preparada para
capturar al espíritu pero encuentra a su esposo vivo. Un feliz reencuentro tiene
lugar y se comparte la información. Los pecaríes habían pasado hacía mucho
tiempo y habían llevado a sus esposas. El tucán había pasado más recientemente
y le había informado que su esposo había sido tragado por una boa.

===== pp/p-118.png =====
118
LEYENDAS
madi dia die enie aque lo de so paresor por e, calide va a vengarse de
Traducción
El canto del monte está muy cerca ahora. Llega a su casa. Nada.
Uno de sus hijos llega corriendo. El entra corriendo a la casa. Mira
al que no tiene cabello, al calvo que está en la hamaca. "¡Mamá! ¡El
espíritu de mi papá está en la casa, éste que se está meciendo en la
"¿Verdad?" Ella viene corriendo, la madre de él mira mientras ella
corre, su esposa. "¿Eres tú?"
"Sí, soy yo. La boa me tragó".
"Tus compañeros pasaron por aquí hace mucho tiempo. Llevaron a
sus esposas. Sacaron toda su yuca. No hace mucho tiempo que tu hermano
pasó por aquí también. Me contó de paso: - Una boa lo tragó".
El ciclo de los Mellizos de Avispa
Este ciclo final trata de otro béroe cultural, un embustero o personaje
cinco versiones transcritas. Fue narrada y grabada por Laureano Mozombite en
marzo de 1960 en Yarinacocha.
Juntamente con el sumario de todo el ciclo se da un sumario de una
rersión muy diferente grabada por Abram Castilla. Además de los episodios que
se presentan aquí, existen otros cuya grabación es de tan mala calidad que es
imposible darles un título o extraer un resumen.

===== pp/p-119.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS DE AVISPA
119
1. Una picadura de avispa produce dos mellizos
Una avispa pica a Mocayu en la rodilla. La picadura se bincha hasta que
êl no puede aguantar. La punza y salen dos niños pequeños. Rápidamente se
desarrollan hasta ser adultos pero son enanos.
Traducción
Así es como una avispa picó a un antepasado que se llamaba Mocayu.
La picadura se hincha. La picadura de avispa en la rodilla se hincha
mucho. El está en cama con la picadura por todo un mes.
Finalmente la mira. ¡Ay! No puede aguantarlo más. "'Esto me va a
matar por último!" Ve que su rodilla está negra. Algo dentro de su rodilla
la ha puesto negra. Coge una espina. "Voy a tratar de abrirla. ¡Ya tiene
bastante pus!" Pica.
Alguien grita entonces: "¡Ayau!"
"¿Puede haber pues gente dentro de mi rodilla?"
Entonces salen dos varoncitos de su rodilla. El los cría entonces.
Después de un tiempo ellos le dicen: "Ven, vamos río abajo".
2. Choza de barro versus choza de bojas
Los mellizos le dicen a su padre que se van río abajo y lo invitan a ir
con ellos. Al fin del día paran para hacer chozas. Los mellizos, que eran hijos
de una avispa de barro hicieron su choza de barro como les dictaba su instinto
Mocayu hizo la suya de hojas. Los mellizos se burlan de la choza de hojas y
dicen que no lo protegerá de la lluvia. Mocayu no discute eso con ellos. Esa
noche llueve fuerte y la choza de barro de los mellizos se disuelve y los deja
a la intemperie. Se refugian en la choza de Mocayu y se maravillan de que
adentro esté seco.
En una de las grabaciones indistintas parece que hay otro episodio adicional
o una versión más detallada de éste.
Traducción
Se van. En la tarde llegan a cierto lugar. "Durmamos aquí. Haremos
chozas"

===== pp/p-120.png =====
120
LEYENDAS
Los mellizos de la avispa hacen chozas de barro. Mocayu también
hace una choza, pero la hace de hojas.
Van donde Mocayu: "¡Qué barbaridad! ¿Por qué no has hecho tu
choza de barro? Eso no aguantará la lluvia".
"Que sea así".
Allí duermen. Después de un rato, cuando ya es tarde, la lluvia viene
sonando. Llueve fuerte. Después que ha llovido un rato, su choza se cae
encima de ellos.
Gritan: "'Oye, nos estamos mojando!" Su choza se ha terminado de
desmoronar. Por fin salen corriendo y van a la choza de Mocayu. "¿No
gotea tu choza?"
"No gotea nada. Ustedes dijeron que iba a gotear. Ustedes dijeron
que no iba a aguantar la lluvia".
Allí amanecen. Amanece.
3. Mocayu mata una boa
Los mellizos y Mocayu siguen su camino y encuentran una boa gigantesca
en la horcadura de un árbol. Los mellizos se burlan de las lanzas de Mocayu.
Se jactan de que ellos van a matar a la boa, pero tiran todas sus lanzas sin
lograr herirla. Entonces llaman a Mocayu quien rápidamente prende lanzas en
la cabeza y la cola de la boa. Mocayu va a recoger leña para cocinar, pero
los mellizos se ponen a devorar a la boa. Cuando Mocayu regresa solamente
queda el espinazo.
En otra versión, se les ordena que ahumen la carne mientras Mocayu hace
las chozas; ellos no solamente ahuman la carne sino que también la acaban de
comer antes que él termine las chozas.
. Traducción
Siguen viaje. "¡Vamos!" Encienden un fuego. Los mellizos Avispa
miran otra vez: "iMira, una enorme culebra! Hay una boa en la horcadura
de esta lupuna".
"¿Debo tirarle una lanza?"
Los Avispa dicen: "iNo, nosotros la alancearemos! Tu lanza no da
para esto".

===== pp/p-121.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS DE AVISPA
121
"Bueno".
El le tira la lanza. ¡Mala suerte! No la hace caer.
Por fin Mocayo va a atacarla. "Yo la alancearé". El arroja su lanza
y la boa cae. iPum!
Los mellizos se arrojan sobre ella. Ya están devorando mientras
Mocayu está buscando leña. Al regresar, mira. "¡Qué barbaridad! Solamente
quedan los huesos del espinazo. ¿Han acabado de comerla tan pronto?"
4. Mocayu mata al pájaro töcachi
Los mellizos le dicen a Mocayu que no se meta con el pájaro töcachi que
defeca piedras enormes. El lo busca, el pájaro defeca encima de él y la piedra
que defeca lo entierra en el suelo. Sale por otro lado y regresa para matar al
pájaro con un palo y hacerse un adorno para la frente con las plumas. Lo:
nellizos se admiran de su proeza
Traducción
Se van de allí por la trocha. Los mellizos se sientan a esperar a
Mocavu. Allí lo saludan diciendo: "Cuidado, Mocayu, no vayas por alli".
"¿Por qué?"
"El pájaro tocachi defecará una piedra enorme encima de ti".
"¿Verdad?"
"Sí".
Los dos siguen su camino, pero él se queda. Se va por alla a pie.
"¿Dónde pues dijeron que estaba?" Sigue yendo. Lo oye cantar: itõca, tõca,
tóca! Canta a cada rato ahora.
Cuando Mocayu está directamente debajo de él, defeca - ipum! - en
su cabeza. Lo entierra en el suelo.
Pero él sale por otro lado, lejos de él; regresa al mismo lugar otra
vez. El pájaro está cantando en el mismo lugar: Hõca! En el camino Mocayu
había recogido un palo seco. "Lo golpearé", dice para si.
El pájaro canta: itõca, töca!
Mocayu tira el palo. iPum! Cac al suelo.

===== pp/p-122.png =====
122
LEYENDAS
Mocayu despluma al pájaro mientras sigue viaje. Teje las plumas para
su frente. Entonces se va de allí. Por fin alcanza a los mellizos otra vez.
Lo ven que viene. "Seguramente has matado al tôcachi en el camino".
"¿Por qué no?"
5. Mocayu mata al escarabajo pelotero
Luego los mellizos advierten a Mocayu de lo peligroso que es el escarabajo
pelotero que vuela hacia una persona, la hace caer y luego la entierra. Mocayu
lo busca. El escarabajo lo tumba y lo entierra pero él sale por otro lado y
regresa para matarlo, le saca las alas y las coloca sobre sus mejillas como
adornos. Los mellizos quedan maravillados.
Traducción
Los mellizos le dicen otra vez: "Cuidado, no vayas por allá tampoco,
Mocayu. El escarabajo pelotero te enterrará".
"¿De veras?"
"Volará contra ti. ¡Pum! Te caerás y te enterrará. Te dejará en la
profundidad de la tierra".
Los dos se adelantan otra vez. Después que se han ido, él también
va. "¿Dónde pues dijeron que estaba el escarabajo pelorero?"
iMmmm! Un escarabajo pelotero enorme está volando. Ya está dando
vueltas rápidamente. Entonces vuela contra él. Lo ha derribado. ¡Pum! Allí
lo entierra. Lo deja enterrado.
Mocayu sale otra vez y llega al mismo lugar. El escarabajo está
volando más adelante. Mocayu lo golpea también con un palo. ¡Pum!
Yendo, le arranca las alas y las coloca en sus mejillas, una a cada lado.
Llega otra vez a donde están los mellizos.
"Seguramente has matado también al escarabajo pelorero en el
camino!"
6. Mocayu mata a los gusanos..
Los mellizos le advierten del peligro de los gusanos del árbol de leche
caspi que muelen a la gente en su batán hasta convertirla en polvo. Mocayu

===== pp/p-123.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS DE AVISPA
123
los busca y resulta convertido en polvo. Se restaura, regresa para convertir en
polvo a los gusanos, y dispersa el polvo con un soplo diciendo que no volverán
Traducción
Le dicen otra vez: 'iCuidado, no vayas por ahí tampoco, Mocayu!
Los gusanos del leche caspi te molerán hasta hacerte polvo; no tienen
compasión. Están por este desvío".
"Bueno".
El se queda allí. Se va otra vez. Va. Allá más adelante están moliendo.
iPoc, po, poc, poc! Muelen a cada rato. Se acerca lentamente. Lo jalan
allí al batán. Lo muelen -ipoc, poc, pos, poc!- basta hacerlo polvo fino.
Arrojan su polvo. Se convierte otra vez en persona. Se ha regenerado otra
vez. Regresa otra vez andando. Están moliendo más adelante. Cuando llega,
él jala a los gusanos uno por uno y los muele -ipoc, poc, poc, poc!-
hasta hacerlos polvo fino. Sopla su polvo. ¡Fuuu! "iAhí tienen, ya no serán
así jamás!" El regresa de ese lugar también y alcanza a los mellizos otra
vez.
7. Mocayu pesca con sus mazos
Los mellizos le proponen una competencia para ver quién puede atrapar
primero un pez bajo el agua con sus manos. Mocayu gana, pero saca un pez
que no tiene buen sabor y eso es lo que tienen que comer.
Resumen de la versión de Abram Castilla
En el principio, el Creador hizo bien todas las cosas. Las pucunas
aparecieron listas para usar en el árbol de pucunas. Del interior del árbol uno
podía sacar todo el equipo, con dardos tallados en un carcaj, veneno y todo.
Se encontraban hamacas de todo tipo ya hechas listas para llevar. Alimentos
ya preparados se hallaban dentro de comejeneras. Todo lo que uno tenía que
hacer era abrir una comejenera y sacar carne, pescado, guiso o cualquier alimento
que uno deseara.
Entonces los antepasados fueron a hacer guerra. El muslo de uno de ellos
se hinchó y se reventó a medio camino. Una persona salió de allí, un enano

===== pp/p-124.png =====
124
LEYENDAS
que ya era un hombre maduro. Lo llamaron Mocayu. El es el que anda por
todas partes haciendo cosas malas a nuestras espaldas. El fue malogrando las
cosas a sus espaldas. Rompía pucunas y dardos, derramaba el veneno, destruía
los árboles de pucunas, cortaba las hamacas en pedazos y destruía las comejeneras
que contenian los alimentos. Desde entonces los hombres han tenido que hacer
o preparar todas esas cosas con sus propias manos. Mocayu dijo que había
hecho eso porque su padre babía sido muerto. Ahí es cuando empezó la guerra
y se formó una clase de guerreros profesionales. Mocayu fue a los salvajes que
vivian rio abajo y los provocó contra la gente de su padre y causó una terrible
matanza. (La grabación se vuelve ininteligible en este punto porque hay mucha
interferencia.)
Esta versión de Abram Castilla solamente posee dos elementos comunes
con la de Laureano Mozombite: la salida de una persona o personas de la
pierna de un hombre y el nombre de Mocayu, que en la versión de Mozombite
es el padre mientras que en la de Castilla, es el hijo.
Existe otra versión que sintetiza elementos de estas dos versiones en un
contexto que coloca a todos los personajes en el Ciclo de los Mellizos. El
narrador, Pinedo, tenia la ayuda de su esposa que le hacía recordar algunos
episodios, pues parecia que hacia bastante tiempo que no había relatado algunas
de las narraciones. Esto podría explicar por qué algunos episodios se atribuyen
a héroes de otros ciclos.
La narración de Pinedo atribuye a los mellizos del Ciclo de los Mellizos
los episodios acerca de los gusanos, del escarabajo pelotero y del pájaro rõcachi,
que en la versión de Mozombite se encuentran en el Ciclo de los Mellizos de
Avispa. Pinedo también menciona episodios del árbol de pucunas y de la
chambira, que aparecen en la versión de Abram Castilla del Ciclo de los Mellizos
de Avispa, y también otros dos episodios acerca de una abeja y un árbol frutal,
que no aparecen en ninguno de los demás textos. Pueden estar en las grabacione:
que no se han podido transcribir por el mucho ruido. Esos episodios podríar
muy bien pertenecer al Ciclo de los Mellizos de Avispa, pero no se los ha
incluido allí porque no se han narrado en detalle ni tampoco se puede comprobar
que los mellizos hayan participado en ellos.
Otra narradora, Agripina de Núñez, también menciona al pájaro cocachi
en relacion con la destrucción por parte de los mellizos del árbol que producía
pucunas listas. En base a la información con que cuento ahora, es posible que
ambos ciclos de mellizos contengan episodios acerca del árbol de pucunas y de
pucunas. El Ciclo de los Mellizos probablemente contendría el episodio en el

===== pp/p-125.png =====
EL CICLO DE LOS MELLIZOS DE AVISPA
125
que los mellizos ordenan al árbol que produzca pucunas, mientras que el otro
ciclo contendría el episodio que habla de los abusos que se cometieron contra
el árbol y las palmeras relacionadas con la manufactura de pucunas. Estos
abusos terminaron con la producción de armas listas para usar. Puesto que
ambos ciclos hablan de pucunas y mellizos, los detalles se han confundido y
han sido transferidos de un ciclo a otro por los diferentes narradores.
Pudiera ser, además, que la versión de Abram Castilla sea una narración
independiente que no pertenece a ninguno de los ciclos. El episodio de la
pucuna, en todas las variantes que be recopilado, no se acomoda a la línea de
acontecimientos del Ciclo de los Mellizos de Avispa tal como se puede reconstruir
en base a los datos de que dispongo. No obstante, si tuviera que acomodarlo
en el ciclo tal como se presenta aquí, creo que tendría que colocario entre los
episodios segundo y tercero.
Otro episodio que se asocia con los dos ciclos es el aprendizaje de canciones
para la fiesta. En este caso, también es posible que ambos ciclos incluyan ese
episodio pero que los detalles se hayan confundido y transferido de un ciclo a
otro. Este episodio, que generalmente se asocia con el Ciclo de los Mellizos de
Avispa, se refiere a un árbol de ojé que de noche se convierte en una enorme
casa llena de gente y de actividad. Los mellizos y Mocayu visitan la casa y
aprenden las canciones. El episodio paralelo en el Ciclo de los Mellizos ya se
presentó cuando hablamos de ese ciclo.

===== pp/p-126.png =====

===== pp/p-127.png =====
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
Una comparación de las diferentes versiones yaguas
En los resumenes de las leyendas yaguas, hemos mencionado ciertas
relaciones sugeridas por los diferentes nartadores. Aqui veremos esas relaciones
en detalle, prestando atención especial a los narradores que las sugirieron.
En una de las once versiones de la leyenda de Sol y Luna se incluyen
dos episodios del Ciclo de Jaguar y Tortuga. Ambos episodios hablan de la
forma en que fueron destruidos los jaguares para luego seguir narrando las
aventuras del feto buérfano que fue arrojado en la quebrada. Esta versión fue
narrada por Felipe del Atacuari que lo hizo con mucha facilidad y deleite
dando la impresión de que la narraba con frecuencia. Durante mi corta estadía
en su casa, narró tres leyendas y sé con certeza que ése no era todo su repertorio.
No podemos descartar su versión como una mezcla de episodios de varios ciclos.
Su narración era bastante congruente para ser una mezcla. Su versión es, además,
apoyada por otros narradores en sus versiones del Ciclo de Tortuga y Jaguar.
Sarco Aramui, uno de mis asesores de más edad y monolingüe, narró una
versión de la leyenda de Luna y Sol que empieza cuando el feto se escapa de
los jaguares y continúa con episodios del Ciclo de Tortuga y Jaguar. Termina
la narración con la muerte del último jaguar, sin volver a ocuparse de las
aventuras del feto como hace Felipe en su narración. La versión de Pinedo del
Oroza, aunque no confiable en el sentido de que era evidente que no la había
narrado por mucho tiempo, sigue el mismo patrón que sigue la narración de
Sarco y aumenta su validez gracias al paralelo que existe entre las dos narraciones.
Partiendo de la escapatoria del feto de sus muy probables devoradores, sigue
narrando una serie de episodios del Ciclo de Tortuga y Jaguar y termina allí,
como también lo hace Sarco. Andrea del Mayoruna, mujer muy habladora pero
evidentemente perturbada, narró varios episodios del Ciclo de Tortuga y Jaguar
primero y luego continuó narrando la leyenda de Luna y Sol dando la impresión
de que la primera parte sugería esta última, como sería de esperar si se la

===== pp/p-128.png =====
128
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
considera como explicación de la venganza de la muerte de la hermana de
Luna.
La versión grabada por Zenón Arias de los cicios de Tortuga y Jaguar y
de Luna y Sol parece tener la misma secuencia, pero la calidad de la grabación
es tan mala que no se ha podido transcribir y solamente se pueden capta
palabras claves que dan una idea de lo que el narrador está contando
En la versión de Antonio Mozombite sobre la leyenda de Luna y Sol, el
narrador dice que los hijos de Jaguar son cuatro. Su tía abuela, Agripina de
Núñez, en su versión del Ciclo de Tortuga y Jaguar, menciona a cinco jaguares
que serían los cuatro hijos y la madre. Aunque no existe una anotación que lo
compruebe, creo que, mientras transcribía el Ciclo de Tortuga y Jaguar, el
narrador dio a entender que los jaguares de ese ciclo eran los mismos que se
mencionan en la leyenda de Luna y Sol.
¿1 Ciclo de Tortuga y Jaguar, que aqu
también es un ciclo independiente sobre un animal embustero análogo a ciclos
de este tipo que se encuentran en las leyendas de los grupos nativos americanos.
Todas las leyendas que aparecen en el resumen de ese ciclo tienen paralelo
con leyendas de otros grupos nativos de la América Meridional y parecen
pertenecer a un ciclo netamente sudamericano, aunque también poseen paralelos
muy intrigantes con ciclos del Africa y Europa. Existe un número de leyendas
sobre animales que a veces se relatan con leyendas de este ciclo, pero solamente
lo hacen los narradores más jóvenes que han tenido más contacto con foráneos.
Tales leyendas ya están bien adaptadas a la fauna, pero se nota su origen
foráneo en que se emplean términos de parentesco entre los diferentes personajes,
cosa que no se ve en la serie de leyendas sobre Tortuga y Jaguar. Esto se
expresa como el equivalente de Hermano Tortuga o simplemente Hermano. En
esta serie aparecen personajes como Hermano Zarigüeya, Hermano Venado y
Hermano Armadillo. Los relatos coinciden con cuentos europeos muy conocidos
como la carrera entre la liebre y el erizo. En la versión yagua la carrera se
realiza entre un venado y una familia de tortugas.
El Ciclo de Tortuga y Jaguar a veces tambien se emplea como una
introducción al Ciclo de los Mellizos. En la versión de Abram Castilla del
último episodio del Ciclo de Tortuga y Jaguar, Tortuga se presenta como un
niño que toma la apariencia de una tortuga para castigar al tapir que estaba
arruinando la chacra de su madre. Mata al tapir, la gente del Perico lleva el
cuerpo y Tortuga los castiga haciendo desaparecer el agua, acción que implic

===== pp/p-129.png =====
UNA COMPARACION DE LAS DIFERENTES VERSIONES YAGUAS
129
carácter divino. En ese momento aparecen los mellizos que recurren a su abuelo
para resolver el problema de la falta de agua. Es preciso que corten el árbol
del agua para resolver el problema, y ello lleva a otros episodios del Ciclo de
los Mellizos. Abram Castilla parecía un narrador muy competente. Era el líder
de su comunidad y parecía muy seguro de lo que estaba narrando. Miguel
Cahuachi, el hijo de Lucha Moreno, que tenía fama de ser buen narrador,
parecía saber bien los relatos y tenía una habilidad especial como narrador.
Narra la leyenda de Tortuga y Tapir y la conecta directamente con el episodio
del árbol del agua del Ciclo de los Mellizos, pero no relata ninguno de los
demas episodios de ese ciclo. Marcial Cahuachi, quien se dice ser el nieto del
chamán que narró leyendas para Fejos, narró la misma secuencia que había
narrado Miguel Cahuachi, y de igual manera terminó con el episodio del árbol
de agua. Estas tres versiones que coinciden parecen afirmar que la conexión
entre los dos ciclos no es accidental.
El Ciclo de los Mellizos está vinculado, a la vez, con el Ciclo del Huérfano,
según un informante, Pinedo del Oroza. Este empieza el Ciclo del Huérfano
con los episodios finales en los que el huérfano crea a Capillejo para que sea
su compañero y escapan de la inundación trepándose a un árbol, pero Capillejo
queda en el árbol convertido en colmena de abejas. La mayoría de los narradores
terminan el ciclo aquí diciendo que de allí en adelante el huérfano continúa su
viaje solo. Sin embargo, Pinedo sin hacer ninguna pausa pasa al episodio del
Ciclo de los Mellizos en el que se descubre el nombre de la palmera pijuayo:
"Después van donde su abuelo Caronu, el que había hecho secar el
lagua".
Preguntan al abuelo el nombre de la palmera pijuayo. De este episodio, Pinedo
pasa a los episodios del árbol del agua y de la obtención del pijuayo. Si Pinedo
hubiera tenido la intención de identificar al huérfano con uno de los mellizos,
él sería el único que establecería tal identificación, y no tendría sentido en vista
de que en otros relatos habla de orígenes muy distintos del huérfano y los
mellizos. Supongo que se trata de una yuxtaposición accidental puesto que el
narrador ya de bastante edad está tratando de recordar todas las leyendas que
sabe y éstas vienen a su memoria en fracciones no consecutivas.
Lucha Moreno mezcla con bastante frecuencia episodios de diferentes
ciclos. Su versión del Ciclo del Huérfano registra tres episodios del Ciclo de
Calvito que ocurren después que éste escapa del interior de la boa. Termina el
relato cuando el huérfano se despide de su compañero Capillejo con las siguientes
palabras: "Me voy. Me llamarán Calvito.." porque "..va por ahí calvo. El es el
que hizo desaparecer el agua". Aquí, la narradora no solamente identifica al

===== pp/p-130.png =====
130
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
huérfano con Calvito, sino que también lo identifica con el abuelo creador que
confisca el agua.
Miguel Cahuachi, el hijo de Lucha Moreno, también identifica a Calvito
como el creador, papel que generalmente se atribuye al mellizo más activo del
Cicio de los Mellizos. Empieza su narración con los episodios del Ciclo de los
Mellizos en los que los mellizos crean los clanes y vengan la muerte de su
padre. En su versión, planean una segunda expedición de venganza. El escenario
típico con que empieza el Ciclo de Calvito es un ataque contra el enemigo,
pero ninguna de las demás versiones menciona a los mellizos del Ciclo de los
Mellizos como los instigadores del ataque. En los episodios de la historia de
Calvito que Miguel relata a continuación, dice que Calvito es el creador. Esto
no es del todo improbable, aunque Calvito en ninguna de las situaciones difíciles
en que se encuentra hace uso de poderes sobrenaturales, como los que emplea
el héroe del Ciclo de los Mellizos.
Jacinto Vásquez, narrador proveniente de otra región, también conecta los
ciclos del Huérfano y de Calvito, pero lo hace de una forma diferente. Empieza
su relato con la creación de Capillejo por parte del buérfano y la llegada de
la inundación. Mientras el huérfano trata de cruzar la zona inundada, cruza por
encima de la boa y ésta lo traga. Cuando sale de la boa está convertido en
Calvito. La narración entonces registra todos los episodios del Ciclo de Calvito
hasta el final. Jacinto Vásquez también emplea el episodio de la creación de
Capillejo por parte del huérfano como introducción a la leyenda europea del
tipo No. 301B según la clasificación de Thompson. A esta leyenda le da un
héroe yagua. En estos casos Lucha, Miguel y Jacinto mezclan con mucha libertad
los elementos míticos de una manera que los demás narradores no comparten.
Parece que la relación entre los ciclos de los Mellizos, del Huérfano y de Calvito
es más reciente y menos generalizada que la relación entre la leyenda de Luna
y Sol, el Ciclo de Tortuga y Jaguar y el Ciclo de los Mellizos.
Pinedo del Oroza incorpora algunos episodios del Ciclo de los Mellizos
de Avispa en su versión del Ciclo del Huérfano. Comenzando con la creación
de Capillejo por parte del huérfano, continúa el relato con el episodio en el
que Capillejo pierde y recobra un ojo, sigue con los episodios del Ciclo de los
Mellizos de Avispa que hablan de la construcción de chozas de barro que se
desmoronan con la lluvia y con la muerte de la boa, teniendo como protagonistas
a Capillejo y el buérfano. El episodio de la inundación del Ciclo del Huérfano
aparece como consecuencia de la muerte de la boa. El huérfano y Capillejo
trepan un pashaco para escapar de la inundación, y la narración continúa
relatando los episodios normales del Ciclo del Huérfano hasta el final. Los

===== pp/p-131.png =====
UNA COMPARACION DE LAS DIFERENTES VERSIONES YAGUAS
131
mellizos de la avispa y Mocayu no son mencionados en los dos episodios de
ese ciclo, de manera que parece que tales episodios se hubieran adaptado de
un ciclo a otro. Pinedo narra separadamente otros episodios del Ciclo de los
Mellizos de Avispa, pero no los identifica claramente con ningún ciclo ni con
personaje alguno de los diferentes ciclos.
refiere al menor de los trillizos de la avispa como a Placenta, que es el nombre
que generalmente se da al menor de los hermanos del Ciclo de los Mellizos.
En ambos casos es muy probable que los elementos de un cicio hayan sido
atraídos al otro debido a las semejanzas que existen entre ellos, y no que se
haya tratado deliberadamente de fusionar los dos ciclos.
Francisco Cahuachi da una versión del Ciclo de Calvito en el que nace
un niño como resultado de la unión de Calvito con la esposa de Armadillo. Al
niño lo botan y se pierde en el río pero lo recogen dentro de una nuez, como
ocurre en la leyenda de Luna y Sol. Cuando queman al niño, éste explota y
desaparece para siempre. Ninguna de las demás versiones establece esta relación.
De todas las interrelaciones indicadas por los narradores me parecen
razonables las siguientes: entre la leyenda de Luna y Sol y el Ciclo de Tortuga
y Jaguar; entre los ciclos de Tortuga y Jaguar y de los Mellizos; entre los ciclos
de los Mellizos y de Calvito. Me parecen improbables las siguientes: entre los
ciclos del Huérfano y de los Mellizos; entre el Ciclo de Calvito y la leyenda
de Luna y Sol; y entre el Ciclo de los Mellizos de Avispa y cualquier otro
ciclo.
Así tendríamos que los enlaces razonables que tienden a la formación de
una leyenda épica serían aquellos que existen entre la leyenda de Luna y Sol,
el Cicio de Tortuga y Jaguar, el Ciclo de los Mellizos, el Ciclo del Huérfano
y el Ciclo de Calvito. Puesto que la credibilidad aparente no tiene mayor valor
en la mitología, los enlaces improbables son tan posibles como los verosímiles.
Laureano todo lose, aradona de e indicaron el Atacar, Felipe del Acuas,
Abram Castilla y Sarco Aramwi parecían conocer bien los relatos. Pinedo del
Oroza y Lucha Moreno sin duda en su tiempo deben haber sido excelentes
narradores, juzgando por lo amplio de su repertorio y su reputación, pero parece
que han perdido la destreza para narrar. Los contactos con Zenón Arias, Andrea
del Mayoruna y Francisco Cahuachi fueron muy breves para juzgar su habilidad

===== pp/p-132.png =====
132
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
adecuadamente. Antonio Mozombite, Miguel Cahuachi, Marcial Cahuachi y
Jacinto Vásquez son buenos narradores, y todos son hijos o nietos de narradores
reconocidos, pero como miembros de la generación joven tienen que ceder el
papel de narrador a sus mayores si alguno de ellos está presente.
De los narradores que no establecieron ninguna relación entre las leyendas,
Luzmina Silva, su esposo Jacinto Acipali, Pablo Moreno, Zoila García, Isidro
Flores, Víctor y Elías Huayuri narraron versiones muy mediocres. Desiderio
Bastos solamente narró cuentos de animales al estilo europeo; Marurá del
Atacuari narró solamente el Ciclo de Calvito; Rufino Macahuachi narró bien
una buena cantidad de relatos pero solamente el Ciclo del Huérfano y los
episodios finales de la leyenda de Luna y Sol pertenecen a los ciclos
interrelacionados por otros narradores. Las narraciones de Patrocino Cahuachi
en su mayoría fueron dictadas por su madre y la grabación es muy difícil de
seguir para estar seguro de los episodios que contiene. Clovis Miranda mantiene
sus leyendas y ciclos claramente separados, salvo que mezcla una versión yagua
de Tortuga y Jaguar con una serie de cuentos europeos de animales; su tío
Pedro del Yavari narró los ciclos de los Mellizos, del Huérfano y de los Mellizos
de Avispa sin establecer ninguna relación entre ellos.
Parece que las tendencias épicas continúan en actividad en la mitología
yagua. Esto se deduce de las diferentes combinaciones que existen, de la
preferencia que ciertas combinaciones tienen frente a otras, y de las combinaciones
que aún se hacen entre leyendas yaguas y cuentos foráneos. Parece que los
mejores
narradores prefieren interrelacionar las narraciones, aun cuando
elementos incompatibles resulten involucrados en el mismo contexto.
Las leyendas yaguas en relación con
la mitología de Sudamérica
El tema más comentado en la mitología sudamericana es el de los mellizos
divinos como lo demuestran los estudios de Ehrenreich 1905, Koch-Grunberg
1920, Tello 1923, Kunike 1923, Gusinde 1930, Metraux 1928, Wassen 1934,
Lehmann-Nietsche 1939, Kühne 1967 y Lévi-Strauss 1964. De estos estudios surge
un cuadro generalizado por toda la América del Sur de mitos cuyo héroe es
un par de mellizos. Al comparar las leyendas recogidas en la América del Sur
(Powlison 1969, cuadro 5), he logrado sintetizar una leyenda que contiene los

===== pp/p-133.png =====
LAS LEYENDAS YAGUAS EN RELACION CON LA MITOLOGIA DE SUDAMERICA
133
1. Una muchacha resulta embarazada secreta o: misteriosamente.
2. La joven resulta excluida de la sociedad o abandonada por su esposo
(o amante).
3. El esposo (o amante) la abandona porque está enojado o avergonzado
o porque no puede andar con la lentitud con que ella anda.
4. Cuando la deja por esta última razón, marca la trocha para que ella
lo siga.
5. La mujer embarazada se pone en marcha para encontrar a su marido.
6. "El hijo que lleva en el vientre la guía.
7. *El niño le pide que recoja flores.
8. Una avispa o abeja la pica.
9. "Su reacción es mal interpretada por el hijo.
10. *El niño deja de darle instrucciones correctas.
11. Ella entra en la trocha de los jaguares a la que se le ha advertido que
no debe entrar.
12. La jaguar madre la recibe bien.
13. Se le advierte de la existencia del jaguar bijo que devora seres humanos.
14. Para protegerla la esconde en el desván de la casa.
15. El hijo (o hijos) del jaguar detecta la presencia de un extraño en la
casa.
16. La descubre, la mata y la devora.
17. Intenta devorar también al hijo (o hijos) no nacido aún.
18. El hijo (o bijos) se salva milagrosamente.
19. Una anciana o una hembra de animal los cría.
20. Se desarrollan sobrenaturalmente.
21. Ella les da armas de caza.
22. Un ave o un animal de caza les informa sobre quiénes fueron los asesinos
de su madre.

===== pp/p-134.png =====
134
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
23. Deciden vengar su muerte.
24. Por medio de magia reconstruyen el cuerpo de su madre juntando los
pedazos que encuentran.
25. La reconstrucción solamente tiene éxito temporai.
26. Planean la muerte de los jaguares.
27. *El mellizo menor o inferior no cumple bien su tarea.
28. Logran matar a todos.
29. Menos uno que escapa para ser el primero de los jaguares actuales.
30. El fuego se emplea en la venganza o después de ella.
31. Si el héroe está solo, se crea un compañero.
32. El compañero, así como el mellizo torpe, es un contraste que da más
realce al rol del héroe.
33. Los mellizos buscan a su padre.
34. El les hace una serie de pruebas.
35. Entre las pruebas están el pasar ileso en medio de rocas que chocan
unas con otras y el triunfo sobre uno o más demonios.
36. El mellizo torpe es destruido.
37. El otro mellizo le restaura la vida.
38. El mellizo héroe hace algún tipo de contribución cultural.
39. Los mellizos son transportados al cielo o suben empleando una escalera
de flechas.
40. Se convierten en el sol y la luna o en estrellas.
De los cuarenta incidentes mencionados que marcan la historia del héroe
y los personajes relacionados, todos, salvo los cinco que aparecen marcados con
asteriscos, aparecen o se sugieren en las siguientes leyendas yaguas: la leyenda
de Lana y Sol, el Ciclo de Tortuga y Jaguar, el Ciclo de los Mellizos, el Ciclo
del Huérfano, el Ciclo de los Mellizos de Avispa. En la leyenda de Sol y Luna,
se encuentran los incidentes 1-5, 8, 11-20, 39 y 40; en el Ciclo de Tortuga y
Jaguar se encuentran los incidentes 22, 23, 26, 28-30 y 39; en el Ciclo de los
Mellizos aparecen los incidentes 16-26, 28, 32, 33, 36-39; en el Ciclo del Huérfano

===== pp/p-135.png =====
LAS LEYENDAS YAGUAS EN RELACION CON LA MITOLOGIA DE SUDAMERICA 135
encontramos los incidentes 15-23, 26, 28, 29, 31, 32, 36 y 38; en el Ciclo de los
Mellizos de Avispa encontramos los incidentes 32-38. No encontramos ninguno
en el Ciclo de Calvito. Nótese que algunos incidentes ocurren en más de una
leyenda o ciclo. A continuación haremos un estudio de las correspondencias
entre la estructura general del mito y las leyendas yaguas, puesto que no todas
ellas son obvias.
La Leyenda de Luna y Sol
Las correspondencias que existen entre el mito generalizado y esta leyenda
son las siguientes:
1, es obvio;
2, envían a la muchacha sola a trabajar y durante su ausencia, su familia
la abandona, un equivalente de ostracismo;
3, su hermano escapa porque está avergonzado y va al cielo;
4, en dos versiones yaguas la trocha del jaguar está marcada: en un caso
con una pluma de guacamayo, en la otra la marca es una muesca en
el tronco de un árbol;
5, la bermana de Luna va en busca de su madre y sus compañeros (no
en busca del padre del hijo que lleva en el vientre);
8, ella es picada por una abeja, las circunstancias son diferentes de las de
la versión generalizada pero el contexto es el mismo, es decir, mientras
busca a alguien;
11-16, no necesitan aclaración;
17, el hijo del jaguar desea comer el feto como un bocado predilecto, pero
éste se escapa de sus manos o de las de la madre del jaguar cuando
lo llevan para lavarlo. En algunas versiones se insinúa claramente que
la madre del jaguar lo deja ir a propósito.
18, el feto se salva escapando en el agua (detalle semejante al escape de
los mellizos del poder del jaguar en la leyenda amuesha de Sol y Luna);
19, el niño es llevado a la casa de su salvador, donde la madre de éste
decide quedarse con el niño y criario;
20, no requiere comentario;

===== pp/p-136.png =====
136
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
39, Sol asciende al ser quemado en una olla (en vez de subir por una
escalera de flechas o de ser transportado al cielo);
40, se convierte en el sol. Su padre ya se encuentra en el cielo como la
luna. Aunque en el mito generalizado a menudo son dos mellizos los
que se convierten en el sol y la luna y en la versión yagua son padre
e hijo, esto se conforma más a la norma que muchas otras versiones
que he examinado.
El Ciclo de Tortuga y Jaguar
Este ciclo se complementa con la leyenda de Luna y Sol en la sección
que trata de la venganza en el mito generalizado. Las correspondencias que
este ciclo tiene con la versión generalizada son las siguientes:
22, Tortuga se entera de que su padre (no la madre) ha sido muerto y
devorado por los jaguares;
23, Tortuga decide vengar la muerte de su padre;
26, trama la muerte de los jaguares -la leyenda no lo expresa
específicamente, pero las acciones indican claramente que hay
maquinación;
28, logra matar a todos los jaguares;
29, pero del que mata con fuego, resulta una nueva raza de jaguares que
se crean al reventarse las garras del jaguar por acción del fuego;
30, se emplea fuego para quemar al jaguar de cuyas garras salen los jaguares
actuales;
39, Tortuga asciende al cielo avergonzada por haber exterminado a los
jaguares (o la gente Perico).
El Ciclo de los Mellizos
Este ciclo provee el factor de venganza al tema de los mellizos para
complementar esos elementos tal como aparecen en la leyenda de Luna y Sol
el Cicio de Tortuga y Jaguar. Las correspondencias que existen entre el Ciel
è los Mellizos y el mito generalizado son las siguiente
16, la madre de unos mellizos aún no nacidos es muerta y, en algunas
versiones, devorada por salvajes (no por jaguares);

===== pp/p-137.png =====
LAS LEYENDAS YAGUAS EN RELACION CON LA MITOLOGIA DE SUDAMERICA
137
17, los mellizos son arrojados a la basura o escapan en el agua cuando los
antropófagos los lavan para comerlos;
18, la abuela que viene y los oye liorar los salva milagrosamente;
19, ella los lleva a su casa y los cría para que la acompañen. El hecho de
que los mellizos resultan porque la placenta se convierte en el segundo
niño no presenta ningún problema para el paralelismo;
20, no necesita comentario;
21, los mellizos obtienen una pucuna que les entrega la abuela o que ella
les ayuda a obtener;
22, los mellizos se enteran, ya sea por la abuela o por algún animal mensajero,
de que sus padres fueron victimados por salvajes;
23, los mellizos deciden vengar la muerte de su padre. En las leyendas
vaguas siempre se busca la venganza por la muerte del padre, salvo er
la versión de Pinedo, donde es la muerte de la madre la que se venga
Esta versión es la que parece reflejar relaciones más estrechas en este
aspecto con el mito generalizado;
24, los mellizos no reconstruyen a su padre o su madre sino que encuentran
sus espíritus y reciben una flauta mágica que les ayuda a lograr la
venganza;
25, el contacto con los espíritus es sólo momentáneo, y los mellizos solamente
reciben una flauta y no dos como habían esperado;
26, los mellizos traman la muerte de los salvajes;
28, logran exterminar a los salvajes con la ayuda de la flauta y de los clanes
que crean;
32, uno de los mellizos es torpe, no puede luchar con el espíritu por la
posesión de la flauta mágica y no puede encontrar gente para pedirles
ayuda en la expedición de venganza;
33, los mellizos, en cierto sentido, buscan la ayuda de su padre (sus esfuerzos
or proveer a la humanidad de agua y alimentos y por obtener un
ucuna del árbol de pucunas podrían considerarse como equivalentes
pruebas a las que los somete el abuelo, aunque aquí no be incluido 34
y 35);

===== pp/p-138.png =====
138
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
36, el mellizo torpe no es eliminado en las leyendas yaguas, sino que es
incapaz de hacer las tareas que se le encomiendan;
37, su hermano tiene que ayudarlo o hacer las tareas él mismo;
38, los mellizos aprenden las canciones para la fiesta y las enseñan a la
gente que han creado y también les proveen de agua y alimentos;
39, el abuelo invita a los mellizos para que vivan con él para siempre.
El Ciclo del Huérfano
Aquí se repiten detalles que se encuentran en la leyenda de Luna y Sol
y en los ciclos tratados anteriormente. Las correspondencias entre el mito
generalizado y el Ciclo del Huérfano son las siguientes:
15, los lémures detectan la presencia de un ser extraño cuando su cuñado
humano trata de entrar al árbol hueco donde aquéllos viven;
16, los lémures y la esposa del hombre lo matan y lo devoran;
17, asimismo piensan devorar al bijo, que no ha nacido todavía, cuando
haya crecido lo suficiente;
18, el muchacho se salva gracias a que deciden esperar que crezca más;
19, su propia madre (que es su enemiga) lo cría;
20, crece con una rapidez milagrosa;
21, la madre esconde de él la pucuna de su padre, pero finalmente se entera
de su existencia y se apodera de ella;
22, Chuchupe le informa que su madre y sus tíos son los que mataron a
su padre;
23, ante la insistencia de Chuchupe decide vengar la muerte de su padre
(no trata de reconstituir a su padre pero encuentra la calavera y algunos
huesos que entrega a Chuchupe como pago por su ayuda pero éste los
pierde, un paralelo un tanto forzado con 24 y 25);
26, trama con Chuchupe la muerte de los lémures;
28, logra matarlos a todos;
29, menos uno que deja escapar para perpetuar la especie (y su madre que
todavía vive);

===== pp/p-139.png =====
LAS LEYENDAS YAGUAS EN RELACION CON LA MITOLOGIA DE SUDAMERICA
139
31, crea a Capillejo como compañero de aventuras;
32, Capillejo es torpe y hace lo que se le dice que no haga;
36, Capillejo queda transformado en colmena de abejas (no se le destruye);
38, el huérfano puebla el mundo con nuevas especies animales, tales como
perezosos, trogones, una especie de abeja que produce miel, y establece
la diferencia de sexos entre ciertas especies de aves de caza partiéndolas
por la mitad.
El Ciclo de los Mellizos de Avispa
Este ciclo complementa las demás leyendas yaguas con respecto al mito
generalizado puesto que ofrece el mejor paralelo con las pruebas a las que el
padre somete a los mellizos. Las correspondencias que existen con el mito
generalizado son las siguientes:
32, los mellizos presentan un contraste que da más realce al rol del padre
en la versión de Laureano Mozombite, y sus dos hermanos mayores
sirven lo mismo para Mocayu en la versión de Ruiz;
33, parece que van buscando aventuras y no a una persona, no obstante, el
paralelo existe;
34, dos de los trillizos hacen pruebas a Mocayu en la versión de Ruiz,
mientras son los mellizos los que hacen pruebas al padre en la versión
de Laureano;
35, entre las pruebas está ser pulverizado en un mortero (una variación del
motivo de las rocas que chocan las unas con las otras, participar en
una lucha con la boa, con el pájaro tocachi y con el escarabajo pelotero,
que bien podrían compararse con los demonios que aparecen en las
demás leyendas, y también la prueba de atrapar un pez con las manos,
que podría compararse con la prueba de robar el cebo con que pesca
el demonio;
36, en la versión de Laureano, Mocayu resulta destruido por todos esos
peligros, uno tras otro;
37, Mocayu se restaura por si mismo y regresa para vencer al que lo
destruyó. En la versión de Ruiz no aparecen los episodios con los seres
destructores;

===== pp/p-140.png =====
140
TENDENCIAS EPICAS EN LA MITOLOGIA YAGUA
38, el legado de Mocayu es que destruye una serie de peligros que amenazan
la vida humana.
Comentario
Podemos afirmar, pues, que la leyenda de Luna y Sol, el Ciclo de Tortuga
y Jaguar, el Ciclo del Huérfano y el Ciclo de los Mellizos de Avispa contribuyen
a establecer un paralelo con el mito generalizado, pero que ese paraleio no
coincide exactamente con las interrelaciones existentes entre los ciclos yaguas
que mencionamos anteriormente, aunque hay bastante coincidencia.
Los resultados de la comparación de los diferentes cicios yaguas y la
leyenda de Luna y Sol
con el mito generalizado de los pueblos indígenas
sudamericanos, nos llevan a una conclusión semejante a la expresada por Propp
(1968:105-107) respecto a los cuentos de hadas rusos. Afirma que todos ellos
tienen un esquema estructural único, y que sus variaciones dependen de los
elementos o las funciones que cada uno de ellos trata en detalle. Propp descubre,
ai hacer el análisis, que el esquema estructural único que sintetiza sirve de base
no solamente a los cuentos de hadas rusos sino también a muchas leyendas,
cuentos de animales, novelas, novelas caballerescas y hasta mitos arcaicos (Propp
1968:99-100). En cuanto al yagua, he demostrado (Powlison 1972) que el esquema
general de funciones es aplicable a la leyenda de Luna y Sol, y no me cabe
duda de que los ciclos de Tortuga y Jaguar, de los Mellizos, del Huérfano, de
Calvito y de los Mellizos de Avispa se conforman con un mismo esquema general
y, solamente se diferencian por la elección de las funciones que se tratan en
Considerando que un esquema general sirve de base a todas las leyendas,
resulta fácil comprender cómo leyendas diferentes que tratan de secciones distintas
de un esquema general, podrían parecer al narrador que habian de los mismos
personajes, aunque los nombres que tienen no sean los mismos. En este caso,
para relacionar dos leyendas basta que se dé dos nombres diferentes a un mismo
personaje como hace Miguel Cahuachi al llamar Creador a Calvito. Las
contradicciones que resultan de tales relaciones parece que no incomodan ni al
narrador ni al oyente. Una contradicción de este tipo resulta cuando el Ciclo
del Huérfano se vincula con el Ciclo de los Mellizos. El béroe del primero es
el bijo de la mujer-lémur que devora a su esposo humano, padre del héroe;
mientras que en el segundo, el héroe es uno de dos mellizos cuyos padres fueron
victimados por salvajes. Tales contradicciones aparentemente no son más difíciles
de creer que otros elementos inverosímiles de los mitos.

===== pp/p-141.png =====
TEORIAS DEL DESARROLLO EPICO Y LA
MITOLOGIA YAGUA
Características épicas de la narrativa yagua
Al examinar las narraciones yaguas desde el punto de vista de su naturaleza
épica, parece que se basan, según la definición de Abercrombie (1914:42 y sgts.),
en la experiencia general del habitante de los bosques tropicales, pero carecen
de la grandiosidad narrativa. La importancia se implica de varias maneras, por
ejemplo, en la explicación del origen de las cosas, en los patrones de conducta
y en la base lógica que sustenta el estado de las cosas.
En los términos empleados por Ker (1896:14 y sgts.), en las leyendas yaguas
se encuentra el estilo romántico, la comedia, el estilo histórico. Los mejores
narradores relatan las leyendas de manera clara, proporcionada y con dignidad.
Los relatos no parecen muy apartados de su mundo real. Aun los dialogos entre
los animales no son extraños. Rufino Macahuachi me relató y grabó algunas
experiencias reales suyas en las que los animales hablan, se ríen y piensan como
seres humanos. La vida está bien representada en la narración.
Así como en las sagas de Islandia (Ker 1896), los yagua presentan las
leyendas en lenguaje sencillo sin extravagancias. Lo que Ker dice de la narrativa
de las sagas se ajusta bien al caso de los yagua: "Las sagas dan la visión de
las cosas y las personas en los momentos críticos, acercándose lo más que
pueden, por todos los medios, a la realidad de las cosas como parecen, como
ocurren; breves y reservadas en la fraseología pero nada abstractas o limitadas
en sus conceptos de los modos y aspectos de la vida, imparciales en el
reconocimiento de las pretensiones del carácter individualista, y prontas para
rechazar los ideales convencionales" (Ker 1896:245).
Otra observación de Ker también se aplica a dos de los cicios yaguas que
hemos estudiado, es decir, los ciclos de los Mellizos y de Tortuga y Jaguar.
Dice al respecto: "Muchas de las sagas mejoran su calidad si se las secciona

===== pp/p-142.png =====
142
TEORIAS DEL DESARROLLO EPICO Y LA MITOLOGIA YAGUA
y se las considera no como una historia continua, sino como una colección de
cuentos cortos...de modo que no pierden ninguno de los intereses menores de
la narrativa, aunque carecen del interés trágico o heroico de las fábulas que
contienen un motivo predominante" (Ker 1896:189).
Según Myers (1901:146-147), la épica se desarrolla en forma y carácter
como una expresión del genio natural en las sociedades que han producido un
gobierno nacional claramente definido. Esto sugiere que los yagua deben haber
tenido un gobierno local o nacional más claramente definido que el que yo
había supuesto. Mis asesores en el aprendizaje de la lengua yagua me han dado
a entender que en épocas pasadas hubo varios jefes que tuvieron un gobierno
comunal y una clase guerrera claramente definidos. Este sistema debe haber
sido mucho más sofisticado de lo que yo había imaginado, a juzgar por el
carácter de los ciclos y las leyendas en su estado presente.
Al comparar las leyendas yaguas con la definición que da Chadwick de
la poesía épica (Chadwick y Chadwick 1932:1:20-23), encontramos que las leyendas
yaguas son relatos anónimos que se narran para el entretenimiento, pero no
sabemos mucho acerca de la naturaleza de la Edad Heroica que les dio origen.
Las narrativas yaguas no se expresan en verso, no contienen introducciones a
los diálogos ni describen en detalle los acontecimientos conocidos, ni contienen
tampoco epítetos, a menos que consideremos como equivalentes de éstos a las
voces onomatopéyicas o ideófonos muy comunes en la narrativa yagua. No
podemos estar totalmente seguros de que las leyendas contengan elementos
históricos, pero las acciones abarcan un lapso de tiempo limitado (pero no
especificado).
Las leyes, que según Olrik definen la épica, en general son aplicables a
la narrativa yagua. En la traducción de Thompson (1946:456) son las siguientes:
1. Una leyenda no empieza con la parte más importante de la acción y
10 termina de repente. Hay una introducción pausada, y el relato continú
nás allá del punto culminante hasta llegar a un punto de reposo o
estabilidad.
2. Se encuentra mucha repetición, pero no solamente sirve para dar suspenso
al relato sino para completarla y proporcionarle cuerpo.
3. A menudo solamente bay dos personajes en escena al mismo tiempo,
Aun si hay más personajes, solamente dos actúan simultáneamente.
4. Los carácteres contrastantes se encuentran - héroe y villano, bueno y
malo.

===== pp/p-143.png =====
EVIDENCIAS DE UN MARCO EPICO EN LA HISTORIA YAGUA
143
5. Si dos personajes desempeñan el mismo papel, son representados como
pequeños o débiles. Por lo general son mellizos y cuando se vuelven
fuertes pueden llegar a ser enemigos.
6. El más débil o el peor del grupo llega a ser el mejor. El hermano o
hermana menor es normalmente el que gana.
7. La caracterización es simple. Solamente se mencionan las cualidades
que afectan directamente al relato; no se indica en ningún momento
que los personajes de la leyenda existan fuera de ese contexto.
8. La trama es simple, nunca compleja. Se relata una leyenda a la vez...
9. Todo se relata de la manera más sencilla posible. No se hace ningún
intento de lograr variedad.
Una discrepancia que se nota entre estas leyes y. la naturaleza de las
leyendas yaguas es que las introducciones no son pausadas, y en algunos casos
podríamos decir que son bruscas. Esto, sin embargo, se registra solamente en
las versiones más truncadas. "*.'
En resumen, podemos afirmar que la narrativa yagua manifiesta mucho
de la naturaleza épica tal como la describen las autoridades citadas.
Evidencias de un marco épico en la historia yagua
La sociedad representada en la narrativa yagua es una sociedad en la que,
como en la Edad Heroica descrita por Chadwick y Chadwick (1940:3:462), existen
leyes normales que no son obedecidas por los personajes principales. Los lazos
de parentesco se ignoran hasta el punto de quitar la vida a un pariente (el
huérfano mata a su abuelo y sus tíos porque éstos han devorado a su padre).
Los mellizos tienen una actitud poco menos que respetuosa hacia su abuelo,
quien es la deidad yagua.
La sociedad descrita en las leyendas yaguas no concuerda con la descripción
de Chadwick y Chadwick (1940.3:728) de una sociedad barbara compuesta de
varias comunidades agrupadas bajo una persona a una organización de autoridad
mas alta, y donde la clase alta de una comunidad mantiene relaciones con clase
de ese nivel en las demás comunidades. Las únicas comunidades yaguas que st
mencionan son la comunidad del héroe y la del enemigo.

===== pp/p-144.png =====
144
TEORIAS DEL DESARROLLO EPICO Y LA MITOLOGIA YAGUA
En la sociedad de las leyendas yaguas encontramos que el elemento heroico
de la guerra es dominante. El profeta (chamán) aparece pero desempeña un
rol menor. La sociedad yagua existió en el más primitivo de los dos tipos de
Edad Heroica descritos por Chadwick y Chadwick (1940:3:748), una era en la
que los elementos heroicos tienen algo en común con los elementos no heroicos,
y donde los héroes pueden surgir de cuaiquier clase. Las leyendas yaguas no
dan indicios de distinción de clases y en el Ciclo de Calvito el héroe también
desempeña el rol de chamán. En muchas de las leyendas se expresa interés en
la familia o el grupo étnico, pero ese interés tiene más que ver con las hazañas
que con los héroes mismos. Las mujeres desempeñan papeles que son
definitivamente secundarios.
En resumen, el contexto de la narrativa yagua posee la mayoría de las
características de una Edad Heroica del tipo más primitivo.
Los héroes de la narrativa yagua
De acuerdo con la descripción de Abercrombie (1944:83) de los héroes
épicos, los héroes de las leyendas yaguas demuestran capacidades sobrehumanas,
especialmente en lo que se refiere a transformarse en otras formas de vida a
fin de realizar tareas difíciles, y sus acciones implican un sentido definido de
destino. En comparación con lo que Chadwick y Chadwick (1940: 3:758-763) dicen
de los héroes épicos, los héroes yaguas no demuestran la exageración de su
destreza, aunque tienen relaciones estrechas con la divinidad. No se puede
evaluar el aumento de la fama que alcanzaron, pero se nota que se les identifica
o confunde con otros héroes, y los relatos de su nacimiento e infancia tienen
características heroicas. La experiencia de Calvito dentro de la boa, y la
experiencia de los Mellizos de Avispa cuando aprendieron a cantar las canciones
de la fiesta contienen aspectos de visitas al mundo de los muertos.
En resumen, los héroes de las leyendas yaguas poseen muchas, pero no
todas, de las características atribuidas a los héroes épicos.
El carácter histórico de la narrativa yagua
Es imposible determinar el carácter histórico de los personajes o de los
eventos de la narrativa yagua. Muy pocos de los personajes tienen nombres que

===== pp/p-145.png =====
EL CARACTER HISTORICO DE LA NARRATIVA YAGUA
145
no sean simples sobrenombres derivados de sus experiencias. Solamente Mocayu
del Ciclo de los Mellizos de Avispa posee un nombre que podría ser histórico.
Muchos de los eventos son de carácter netamente mítico. Los que no son míticos
podrían ser históricos, con cambios tales como reconocer a ciertos animales
como personajes humanos, por ejemplo el oso hormiguero y el armadillo en el
Ciclo de Calvito. Muchos de los detalles que nosotros asociamos con lo
sobrenatural son más bien naturales para los yagua. Las actividades chamanísticas
de Watachare en el Ciclo de Calvito están dentro de lo posible para los yagua.
Muchos detalles no históricos como relaciones con los seres divinos, experiencias
de nacimiento, infancia y el mundo de los muertos son heroicos y típicos
(Chadwick y Chadwick 1940:3:758 y sgts., 763).
mismos, con sus costumbres, todo aquello que es parte de su experiencia pero
que nadie puede explicar ni puede atribuir a fuente alguna". Esto es
particularmente cierto en la narrativa yagua.
En conclusión, parte de lo que los estudiosos han dicho sobre la épica
no se aplica en un sentido general a la situación yagua puesto que las leyendas
estudiadas están en prosa y no en verso. No obstante, en la medida en que se
reconoce la naturaleza épica de la saga, existe una considerable aplicabilidad
Es significativa, además, la aptitud épica de las Cuarenta Canciones aunque su
tema es diferente. Las leyendas yaguas son el producto del más primitivo de
los dos tipos de Edad Heroica descritos por Chadwick y Chadwick (19403:748),
mientras que la narrativa más comúnmente reconocida como épica es el producto
del tipo más adelantado de Edad Heroica. De manera que, aún considerando
esos dos factores, prosa frente a verso y Edad Heroica primitiva frente a Edad
Heroica adelantada, que es lo que distingue a la narrativa yagua de lo que se
reconoce generalmente como épico, las correspondencias con el patrón épico
son más que suficientes para corroborar la hipótesis de tendencias épicas.

===== pp/p-146.png =====

===== pp/p-147.png =====
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Abercrombie, Lascelles. 1914. The epic. London: M. Secker. (También: sin fecha
Nueva York: George H. Doran Company.)
Chadwick, Hector Munro y Nora Kershaw Chadwick. 1932-1940. The growth of
lierature (3 volúmenes). Cambridge: The University Press. (Reimpresión
1968.)
Ehrenreich, Paul. 1905. Die Mythen und Legenden der südamerikanischen Urvölker
und ihre Beziehungen zu denen Nordamerikas und der alten Welt. Berlín: A.
Asher y Co.
Fejos, Paul. 1943. Ethnography of the Yagua. Viking Fund Publications in
Anthropology 1. Nueva York. (Reimpresión 1968. Nueva York: Johnson
Reprint Corporation.)
Gusinde, Martin. 1930. "Das Brüderpaar in der südamerikanischen Mythologie".
Proceedings of the Twenty-third Intemational Congress of Americanists, 687-698.
Nueva York.
Ker, William Paton. 1896. Epic and romance. (Reimpresión 1957. Nueva York:
Dover Publications.)
Koch-Grünberg, Theodor. 1920. Indianermärchen aus Südamerika. Jena: E.
Diederichs.
Kühne, Heinz. 1967. "El jaguar en el mito de los héroes mellizos (sol y luna),
tribu amuesha (Perú oriental)". Runa, Archivo para las Ciencias del Hombre
10:311-318.
Kunike, Hugo. 1923. "El jaguar y la luna en la mitología de la altiplanicie
andina"
. Inca 1:561-578.
Lehmann-Nietsche, Robert. 1939. Studien zur südamerikanischen Mythologie.
Hamburgo.
Lévi-Strauss, Claude. 1964. Le cru et le cuit. París: Plon.
Metraux, Alfred. 1928. La religion des Tupinamba et ses rapports avec celle des
autres tribus tupi-guarani. Bibliotheque de l'Ecole des Hautes Etudes,
Sciences religieuses 45. París: E. Leroux. (Reimpresión 1950. Brasil:
Brasiliana 267.)

===== pp/p-148.png =====
148
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS
Myers, Irene Tanner. 1901. A study in epic development. Yale Studies in English
11. Nueva York: Henry Holt y Co.
O'Leary, Timothy. 1963. Ethnographic bibliography of South America. New Haven:
Human Relations Area Files, Taplinger Press.
Powlison, Esther. 1971. "The suprahierarchical and hierarchical structures of
Yagua phonology". Linguistics 75:43-73.
y Paul S. Powlison. 1976. La fiesta yagua, jiña: Una rica herencia
cultural. Comunidades y Culturas Peruanas N° 3, 2ª ed., 1985. Yarinacocha,
Pucallpa: ILV.
Powlison, Paul S. 1959. "La cultura reflejada en sus cuentos folklóricos". Folklore
Americano 6-7:5-27.
1965. "A paragraph analysis of a Yagua folktale". International Journal
of American Linguistics 31:109-118.
- 1969. Yagua mythology and its epic tendencies. Tesis para optar el
grado de Ph.D. en Folkiore, Indiana University. Ann Arbor: University
Microtilms.
.. 1972. "The application of Propp's functional analysis to a Yagua
folktale". Journal of American Folklore 85:3-20.
Propp, Vladimir. 1958. Morphology of the folktale. Indiana University Research
Center in Anthropology, Folklore, and Linguistics Publication 10. (Segunda
edición revisada: 1968. Austin: University of Texas Press.)
Tello, Julio C. 1923. "Wira Kocha". Inca 1:93-320, 583-606.
Thompson, Stith. 1946. The foiktale. Nueva York: The Dryden Press.
Wassen, Henry, 1934, "Mitos y cuentos de los indios cunas". Journal de la Société
des Américanistes de Paris 26:1-35.
